●1.「私の脳、今からでも変えられる？」

脳はトレーニングすればいくつになっても「強化」出来る。
脳番地
・思考系
・感情系
・伝達系
・理解系
・運動系
・聴覚系
・視覚系
・記憶系


●2.思考系脳番地のトレーニング

思考系脳番地は、前頭葉に位置し、思考や意欲、創造力などを司る。

思考力が上がれば、決断力も上がり自分の意思を強く持つことが出来る。
意思が強ければ他の脳番地にも明確な指示が出せる。

「思考系」脳番地の最も簡単なトレーニング法は、
「毎朝その日の目標を20文字以内で立てること」
数字という制約があることで脳はその範囲内で、要約したり言葉を吟味する。

「身近な人の長所を3つあげる。」
「じゃんけんで後だしでわざと負ける。」

自分が置かれている状況を異なる立場からとらえるチカラも身に付く。

自分なら絶対行かない場所で予想外の行動をすることが眠っていた脳番地を強く刺激する。

●3.感情系脳番地のトレーニング
脳の奥深くにある「扁桃体」が人間の感情を左右する感情系脳番地の中心です。

感情系脳番地を鍛えれば感情をうまくコントロール出来るようになる。

また「感情系」は「思考系」と繋がりが強い脳番地です。

毎朝、「目的」で「今日一日何があっても怒らない!!」と叩き込んでおけば、脳は穏やかでいられる。

辛い事やキレそうな事があったら、事前に決めておいた「楽しい事ベスト10」を思い出せば感情をコントロール出来る。

感情系脳番地の強化法として「植物に話しかける」そうすると興奮していた脳がクールダウンし気持ちが穏やかになる。

「周りの人にその日の印象を伝える」のも相手の表情や雰囲気から違和感を察知するのも感情系脳番地の働きです。

時間をかけず一瞬で判断することで察知力がアップする。

挑戦は成功しても失敗しても感情が大きく揺さぶられ、感情が揺さぶられ体験をしなければ人は成長しない。

「10日間」という期間を区切って我慢する。

●4.伝達系脳番地のトレーニング

「伝える」ためのあらゆる行為が、伝達系脳番地の守備範囲です。
言葉を使って場合は左脳の伝達系脳番地が、非言語の場合は右脳の伝達系脳番地が使われる｡

左脳の伝達系脳番地が発達している人ほど、話し上手になります。

相手との話に、3秒間の「間」を空ける｡
ひと呼吸置くこと相手もいつもと反応が「違う」と気付き、「間」を作って落ち着いた状況で会話できれば、相手の変化に敏感になり相互理解が深まる。

「口癖を探す」という目的を定めておくと、脳は必死にそのキーワードを探そうとし、見つけると伝達系脳番地が反応する。

口癖をたくさん見つけながら話しを聞くと伝達技術も高まる。

選択肢を3つ考えながら話をするのも伝達系脳番地の強化になる。

具体的に選択肢を出された相手も答えやすくなる。

喫茶店でお店の話しかけたり、見知らぬ人に「ぶっつけ本番」でコミュニケーションを取ると伝達系脳番地がフル回転する。

言語系以外を鍛える方法としては、みんなでチームスポーツをやれば、職場の雰囲気もよくなる｡

「創作料理をあれこれ考え、食べる相手の事を考えながら作り、好評ならさらに結び付きも強くなり伝達系脳番地の強化にはもってこい」

「自分の目標を他人に伝える」
目標は誰かに話すと「実現させよう」という意思が強くなる。

●5.理解系脳番地のトレーニング

人は目や耳を通じて情報を得るが、得た情報を理解する時に働くのが「理解系脳番地」

「理解」すべきなのは活字だけではなく、他人の状態や場の空気なども推測や状態判断しながら、正しく理解する必要がある。

「電車内で見かけた人の心理状態を推測する」

「お洒落な人の服装を真似る」

「尊敬する人の発言や行動を真似る」

「普段読まない本のタイトルを黙読する」

「昔読んだ本をもう一度読み返す」

「その日の出来事を5・7・5で書く」

「部屋の整理整頓や模様替え」

●6.運動系脳番地のトレーニング

運動系を鍛えることは、他の脳番地にもいい影響を与える｡

運動やスポーツが効果的ですが、「階段を1段飛ばしで登り降り」をしたり、「歌いながら料理」、「利き手と反対の手で歯磨き」、「早口言葉」、「振りつきでカラオケ」、「鉛筆で日記」、「絵を書く」

思考が行き詰まったりしたら、ひたすら歩く｡
少し歩いただけでも脳を休ませたり、活性化出来ます｡

●7.聴覚系脳番地のトレーニング

聴覚系脳番地も他の脳番地と同じく、主に言語の聞き取りに使われる左脳側の番地と、周囲の音に注意を払うときに使われる右脳側の番地に分けられる｡

「流れる音楽に意識的に耳を傾けて、印象に残った歌詞を書き留める」
左脳の聴覚系が歌詞で反応し、右脳の聴覚系がメロディで反応する。

「聴き分け」は聴覚系の強化に効果的です。
「特定の音を追いながら音楽を聞く」
「自然の音に注意を払う」

「カクテルパーティ効果」はたくさんの声や音の中から、聞きたいものを脳が選択しているからです｡

会議中の発言を「速記」するのもいいトレーニング｡
正確に読みやすく記録する必要がありますし、全ての発言を書き残す分けではないので、聴き分けた内容を吟味するのも大事です。

「ラジオを聴きながら寝る」
「明日の行動目標を10回、声に出して寝る」

●8.視覚系脳番地のトレーニング

視覚系も聴覚系と同じように左脳側が文字、右脳側が画像・映像を見る時に使われる｡

「街ですれ違う人の背景を推測する」
「雑踏の中、空きスペースを見つけながら進む」
「電車でコンビニの看板を探しながら等テーマを持ちながら見る」
「公共スペースが汚れていく過程を観察する」
「ファッション雑誌を切り抜く」
「自分の顔をデッサンすると客観視出来る」
「鏡を見ながら10種類以上の表情を作る」
「オセロで半分進んだところで、色を変える」

●9.記憶系脳番地のトレーニング

この脳番地も左脳側は言語、右脳側は映像等の非言語の記録。

単に記憶力を付けようとしても記憶系脳番地は鍛えられない、「知識」と「感情」を連動させないと記憶系脳番地は刺激されない｡

つまり思考系脳番地や感情系脳番地とのリンクが記憶系脳番地の強化には不可欠｡

「ガイドブックを持たずに覚えた情報を頼りに旅する」
「聴いた音を頼りに洋楽を口ずさんでみたり」
「新語・造語を考えてみる」
「一日20分の暗記タイム」
「無関係な知り合いの共通点を探す」
「前日に起きた出来事を3つ覚えておく」
「その日に言った事を思い出してベスト発言・ワースト発言」
「日曜日に翌週の予定をシミュレーション」
未来の記憶を想像するのも、記憶系脳番地の刺激になる。

ーーーーーーーーーーーー
「まんがで鍛える脳の強化本」
なんとなく本屋で見付け、パラパラ見て面白そうだったので読んでみました!!

脳を意識的に使う事で時間はかかるものの簡単にトレーニング出来て自分が成長出来るならいいですね～♪

日常の何気ない風景や行動から、小さなことを習慣として積み重ねることが大事であるのもどの自己啓発本の共通した事だろう!!

ーーーーーーーーーーーー
視覚も聴覚も脳強化出来るって？

8系統からなる脳番地について、それぞれ普段の生活で出来るトレーニング方法を具体的に書いてあるので、直ぐに実践出来るので早速試している｡

自分は伝達系が未熟だと感じてましたが小手先の技術より、こういった根本的な幹を育てる行為が大事ですね!!

「させられ思考」を「したい思考」に変えることが大事とありましたが、どの自己啓発の内容とも共通点ですね!!

楽しくなければ、勉強だって遊びだって続かないし、身に付かないのは同じ｡

脳の成長と言っても具体的に目で見えるモノではないと思ってましたが、期間はかかるもののMRIでその違いが見る事が出来る程の成長が出るのにはビックリだった!!

また、視覚や聴覚は今まで鍛えてどうにかなるモノだとは思いもしなかった。
「見ている」と「見る」、「聞く」と「聴く」といった意識だけで違いが出るんですね!!

どの脳番地も共通して言えるのが、意識的に使う事で成長が少しでも伺い知ることが出来れば楽しく続けていけそうです。




