≪インサイド・アウト（内から外へ）≫

7つの習慣のベースにはインサイド・アウト（内から外へ）という考え方があります。
あなたを真の成功と幸福に導くものは優れた人格を持つことであり、自分自身の内面（インサイド）から外（アウト）に働きかけることであるとする考え方です。
つまり、“影響を受けるより、影響を与える”という考え方です。人生の扉は、中から開くことしか出来ないのです。

≪7つの習慣とは？≫

インサイド・アウトの考え方をベースに、成功の鍵を握る「7つの習慣」が示されます。これらは単独で独立して存在するものでなく、それぞれが深く関連しています。
7つの習慣は全体が大きく３つに分類されています。7つの習慣のそれぞれの分類と、名称を全て列挙してみましょう。
Ⅰ．私的成功
■第一の習慣：主体性を発揮する
■第二の習慣：目的を持って始める
■第三の習慣：重要事項を優先する
Ⅱ．公的成功
■第四の習慣：Win-Winを考える
■第五の習慣：理解してから理解される
■第六の習慣：相乗効果を発揮する
Ⅲ．再新再生
■第七の習慣：刃を砥ぐ
これらが”習慣”とされている理由は、本書の中で引用されているアリストテレスの言葉によって示されています。

人格は繰り返す行動の総計である。
それゆえに優秀さは単発的な行動にあらず、習慣である。

≪Ⅰ．私的成功≫

第一の習慣～第三の習慣までは、”私的成功”を達成するものとして位置づけられています。これらは依存から自立への成長を促すものです。
■第一の習慣：主体性を発揮する

出発点となる第一の習慣は「主体性を発揮する」です。人は誰でも“自分の反応を選択する能力”を発揮できるということです。
例えば、人の発言で不機嫌になることも、感謝することも、そのように反応することを自分で選択しているのです。嫌々会社に行くことも、喜んで会社に行くこともです。
この自らの反応のしかたを主体的にコントロールし、周りの状況に左右されることなく、率先的に状況を改善する行動を起こすこと。それがまずもって求められる能力です。

●感情に流されない強さを持つ
「刺激と反応の間には選択の自由がある」
失礼なことをされたり、言われたりして反射的にカッとなるのは仕方ない。
「そう思ってしまう」という反応止められない。
でも、その感情にまかせて行動するのか大人の振る舞いに徹するのかは、その人の選択による


●能動的な言葉で自分の主体性を引き出す。

「"出来る事"に注力していれば徐々に認められる」

■第二の習慣：目的を持って始める

目的を持って始める。それは人生の最後の姿を思い描きながら、あなたがあなた自身をどう創り上げたいか決めることです。
ここでは“ミッションステートメント”と呼ばれる、個人的な憲法、または信条を書き上げるよう勧めています。
あなたはどうありたいのか。自分の行動の基礎となる価値観や原則を文章化するのです。そしてこのミッションステートメントをあらゆるものごとを計る”ものさし”として使うのです。

■第三の習慣：重要事項を優先する

どうありたいかが決まれば、次はそれをどのように実現するかが大切になってきます。それが第三の習慣「重要事項を優先する」です。
ミッションステートメントに照らし合わせて「重要なこと」を優先する時間管理が求められるのです。
電話や会議や接待などの単に「緊急なこと」に振り回されることなく、また、遊びやテレビや待ち時間などの「重要でないこと」に流されることなく、「重要なこと」を優先するのです。

最良の選択肢のために「ノー」と言う

自分にとって一番重要なこと、もっとも大切にすべきことを決めたら、それ以外のことは勇気を持って、明るくにこやかに、弁解がましくなく「ノー」と言わなければならない。
躊躇わずに「ノー」と言うためには、それより強い「イエス」、もっと大事なことが、あなたの内面で燃えていなくてはならない。

任せて育て、自分の時間を生み出す!!

最優先事項に注力するには、その為の時間を捻出する必要がある。
自分には手慣れていても、他人にはとっても挑戦的で成長のチャンスになる仕事があるなら、どんどん人に任せていこう。
やる気を引き出しつつ仕事を人に振っていくことが出来るようになると、自分の為に割く時間は大きく増やせる。

効果的なデリゲーション
以下を提示・公開し、後は信頼する
・望む結果：具体的に達成して欲しい事柄
・ガイドライン：守るべきルール。してはいけないこと
・リソース：利用してよいもの(予算、人、資源、情報…)
・アカウンタビリティ：仕事の結果を評価する基準
・評価の結果：よかったのか、悪かったのか？




≪Ⅱ．公的成功≫

第四の習慣～第六の習慣は、”公的成功”を達成するものに位置付けられています。これは信頼を元手に人と協力体制を築き、より大きな成果の達成を目指すことです。
これらは全て私的成功を土台としてのみ、成し得るものとなります。

●信頼に支えられた成功を目指す
●公的成功は競争に勝利することではない
公的成功：自立した人と協力し、大きな成果を産むこと
(自分の強み・弱みを知り、人の強みに依存し、協力出来る人になること＝相互依存の状態)


■第四の習慣：Win-Winを考える

Win-Winとは「自分も勝ち、相手も勝つ」という考え方です。当事者全員が望ましい結果を得て、満足できる状態を目指すことです。
「最後に笑うのは誰かな？」というWin-Loseの考え方や、「ご主人様の仰せのままに」というLose-Winの考え方を超克した先に存在するものです。
そしてもし万が一、双方のWin-Winを実現できないときには、勇気を持ってNo Deal（取引しない）を選択すべきなのです。

●「No Deal」のカードで流れを変える
NoDeal(取引しない)とは、双方にメリットのある解決策が見つからなければ、お互いの意見の違いを認めて、「合意しないことに合意する」ことである。
双方が勝手な期待を抱き、後々になって幻滅するよりは、最初からお互いの違いをはっきりさせ、認め合う方がよっぽどいい。

NoDealを選択肢の一つとして持っていれば、余裕を持つことが出来る。
相手を操ったり、こちらの思惑通りに話しを進めたりする必要はないのだし、何がなんでも目的を達しなければならないと必死にならずともすむ。
心を開いて話せるし、感情の裏に根本的な問題を分かろうとする余裕が生まれる。

●人間関係が2つのWinを両立させる
「自分も勝って、相手も勝つ」そういうゴールがあるはずだと信じなければ、最良の果実は手に出来ない。
人として相手と向き合い、認め合うことで生まれる信頼関係。そこから全ては始まる。

●信頼関係を築くことから全てが始まる

Win-Winの為に必要なもの
思いやり：相手の利益を考える気持ち
勇気：自分の利益を主張する気持ち

→両者に信頼関係があれば、自然と発揮出来る
(話し合いは自然とWin-Winを探るものになる)

信頼関係を築くことがWin-Winへの近道

[誠実][成熟][豊かさマインド]→必要な人格
・誠実：誠実な人は価値観がブレず、主体的に行動する。相手と実行協定を結んだら守り続ける意思をもつから、相手も安心する。
・成熟：成熟した人は、思いやりと勇気を共に発揮出来る。相手の考え方や感情に配慮しながら、自分の気持ちや信念を言えるから、対等に話し合える。
・豊かさマインド：豊かさマインドを持つ人は、「誰が成功しても、自分の取り分が減るわけではない。世の中に成功はたくさんある。」と考える。人の成功を妬まず、心から「おめでとう」と言えるから、Win-Winの存在を信じ抜くことが出来る。


■第五の習慣：理解してから理解される

高度な信頼関係を築き、Win-Winの扉を開くには、お互いを理解しあう必要があります。
そして本当の意味で理解しあうために必要な習慣は、自分のことを理解してもらう前に、相手のことを理解しようとする習慣です。
相手を評価したり、探ったり、助言しようとしたり、解釈しようとしたりしようとせず、相手に感情移入し、相手の目を通して人生を見つめるのです。
そのために最も効果的な方法は、相手以上に相手の立場をうまく説明することです。

●心に耳を傾けて聴く
人は理解して貰えた分だけ、相手を理解したいと思う。
理解するために相手の話しを聴くとは、言葉の情報を受け取ることではない。気持ちを受け取り、共感することである。

「心に耳をすませると、その人が言った言葉のつじつまとかじゃなくて、言いたかった気持ちが流れこんでくる。」

●共感して聴くには、耳だけでなく、もっと大切なのは、目と心も使うことである。相手の気持ちを聴きとる。言葉の裏にある本当の意味を聴きとる。行動を聴きとる。察し、読み取り、感じとるのである。

●自分が変わるから相手が変わる
相手を理解したいが故に、真剣に聴き、的確に相づちを打ち続ける。すると、ある時ふと、自分の意見にすんなり耳を傾けてもらえる瞬間が来る。その時発する言葉は、やはり共感を持って相手の心に届くだろう。焦ってまくし立てれば、逆効果だ｡相手のペースで聴き、話す忍耐力を持とう。




■第六の習慣：相乗効果を発揮する

公的成功の最後は相乗効果についてです。相乗効果を本書では「全体の合計が各部分の和よりも大きくなること」としています。
１＋１を２よりも大きくする創造的な協力体制を目指すのです。相乗効果的な人間関係を目指そうとしても、通常は防衛的な本能が働き、相乗効果を発揮できるのは稀です。
全ての当事者が“私的成功”を備え、勇敢にも第四～第五の習慣を実践し、不愉快さや不安に打ち勝って相手との相違点を尊ぶことができたとき、初めて発揮できる能力だからです。

≪Ⅲ．再新再生≫

■第七の習慣：刃を砥ぐ

最後は他の全ての習慣を支える、人生の基本的な４つの側面の維持について説かれます。”刃を砥ぐ”のです。
以下４つの側面についてバランス良く取り組むことで、“自分自身”という最も大切な資源を維持するのです。

１．肉体
２．精神
３．知性
４．社会・情緒

肉体とは、食事と休養と運動に取り組み、主体性を発揮できる高いエネルギーを手に入れることです。精神とは、揺るぎのない穏やかで明朗な心を持つ事です。
知性とは、読書をはじめとして先人たちの知恵や知識や思考法を学び、適切なアウトプットによって知的側面の刃を砥ぐことです。
そして社会・情緒とは、社会における良好な人間を築くことで、情緒的な安定を得ることです。対外的な安定は情緒的な安定と深く結びついているのです。





ただ、この本の内容は、アメリカで生まれた自己啓発思想であり、その要点はつまるところ、社会を変えるより自分を変えよということに尽きる｡
つまり社畜に生きろと、人によってはそう捉えるかも知れない…

日本経済において、ブラックな労働環境ですらどこまでも自分の問題として解決しようとする「意識の高い」労働者を生産し続けることにならないだろうか？

