
「もう、これ以上人間関係で悩まない極意」

「空(空観)」とは
　全てのものは、他のと関係性の網の中で形成されていて、普遍的な存在はない。
　「アプリオリなもの＝未来永劫変わらないもの」はこの世に存在しない。これが「諸行無常」
　「有」でろうが「無」であろうが世の中のあらゆる存在と現象を包摂する上位概念が「空」なのだ。

「仮観」とは
　この世の「ありとあらゆる空なる存在」に対して「それぞれの役割を持たせる」ということ。
　そしてこの役割の視点を拡大していくことにより宇宙まで拡がるというものの見方が「仮観」なのです。
　あなたは必ず、誰かとの関係性の中に生き、誰かの役に立っているはずであり、「存在意義」がある。そして、あなたが自分に自信を持ち、積極的に世の中とのつながりを拡大していけば、宇宙にまであなたの存在意義は拡大していくでしょう。
　

「中観」とは
　全ての存在が「空」であるとすると「空観」と、縁起の中での「仮の役割」に注目する「仮観」の二つのバランスをよく維持している状態のことになる。
　一人ひとりがお互いに宇宙を生み出す大事な存在であることを認識する。
　このような「空観」と「仮観」を理解できバランスのよい状態を「中観」なのです。
　縁起とは、一言でいえば「全ての存在は関係で成り立っている」（関係が存在を生み出す）ということ。
　縁起を理解すると、自分は周囲の人がいるから存在することがわかり、対人関係の認識はたちまち変わる。

　空観（全ては空と知る）、仮観（あらゆる空なる存在に役割を持たせる）、中観（空観と仮観をバランスよく維持）の意味を押さえる。
　仮観をマスターすれば「自分が誰かとの関係性に生き、存在意識を持つ」ことが認識できる。
　中観の視点を学べば、自分も相手も宇宙を生み出す必要不可欠な存在とわかる。自然と他人を大切にすることにつながる。
　悟りを理解したうえで「自分がどういう機能を社会や宇宙に対して果たすか」決めて行動する。

「この世にアプリオリなものはない」と理解せよ
　「この世に絶対はない」と「この世は心が作る」
　あなたが「ある」と思ってしまっている「絶対」は「誰かや国が作った幻想」です。
　それは、人を支配しようとする側からすれば。価値基準が存在したほうが都合がいいからです。
　
　不幸はあなたの心が生み出している。
　
　「この世のもの全ては心が生み出した幻」
　突き詰めると、その人の今の精神状態によって、不幸だと思いやすい人と思いつきにくい人がいるだけの話しです。
　例えば、更年期障害でうつ病になる人が宝くじが当たったとたん忘れてしまうように。
　自分がすでに持っている知識が正しいという前提で物事を見ない人、それが「偏見がない人」です。
　逆にあるという発想が幻想で、踏み外すという比喩は、他人の期待に従っていないという、ただそれだけの話しです。
　目標に向かってモチベーションを上げるとは目標事態が他人の価値に絶対的価値として刷り込まれているだけ。
　やりたいからやる。主体的な行動が必要。

　・煩悩は存在していいもの
　
　「他人の人を幸せにしたいけど、自分は不幸せ」という状態には無理がある。
　「自分はとても幸せ。そして、他の人を幸せにした」となり、初めて健全な利他的な思考だと言える。
　
　・人生で成功するためには三つのゴールが必要
　
　一つは、金銭の価値に換えられるもの。
　二つ目は、金銭の価値に換えられないもの。
　三つ目は、社会性のあるもの。
　
　趣味のいいところは、本人が嬉しいという以外何もならない。
　このことによって、その人の価値観はその人にしか決められないということを認識し、それが大きな付加価値となる。
　人間の価値は、情報空間にしかなく、その価値を測る共通の物差しも存在しない。
　人間が本当に幸せになるためには、抽象度の高い情動＝社会的情動を持たせなければならない。
　「自分の存在そのものが他人との関係で決まる」とは、他人との関係がきちんと作れてないと、自分の価値が生まれてこないということになる。
　
　・縁起人プリンシプルは二つ。「この世に絶対（アプリオリ）はない」と「この世は心が作る」。
　
　あなたが「ある」と思ってしまっている「絶対」は、「誰かや国が作った幻想」である。
　縁起人は「偏見がない人」であり、自分が持っている知識が正しいという前提で物事を見ない。
　縁起人は「人の持つ肩書き」にも特別なバリューを見出さない。
　人間が本当の幸せになるためには、抽象度の高いほど、多くの人と関わりを持つことになる。
　他人との関係がきちんと作れない人は、自分の価値を生み出すことが出来ない。
　
・そもそも人間関係とは何か？

　「あなたは置かれた関係のなかから逃げられない。それならその関係をよくすればよいだけのこと。」
　人間関係の悩みを解決するには、心の強弱は関係なく「対象をどう受け止めるか、どう認識するか」にかかっている。
　悩み自体、他人ではなく全ての自分に責任があり、自分から生じるものです。なぜなら、心自体も自分から生み出しているから。
　
　感情を優先した瞬間に、他人に対して不公平になる。
　人間は自分が想定していることに対して、相手がなんらかの社会的に問題があることであったり、反倫理的なことで行動を起こし、そのせいで自分が損害を被ったときに怒るものです。
　
　・怒りの情動を収める方法
　
　怒りの原因となった出来事を、一つ上の抽象度から考察することです。
　視野を拡げて、相手の気持ちになり、しっかり分析する。
　相手の気持ちを考えるとは「自分は間違っていて、相手が正しいしれない」と考えること。
　あなたが１００％悪くなかたとしても「仲間の裏切りは自分が招いた自己責任」。
　その裏切りが相手と自分の関係性の中で起き、自分が存在しなければ起きなかったこと、という意味において当てはまる。
　
　あなたは置かれた関係の中からは逃げられない。しかし、それならその関係をよくすればよい。
　
　人間関係がおかしくなるのは「相手の主張と自分の主張がずれているから」と理解する。
　
　人間関係は「うまくいっている、いってない」ではなく「相手が喜んでいる、喜んでいない」を基準にする。
　
　自分のために人間関係を作ってはいけない。
　自分と付き合っている人全てを幸せにするつもりで関係を結ぶ。
　
　人と縁起を作りたければ、「相手の利益を作る人間関係」を作ればいい。
　必ず相手の欲しいものを満たし、一つ上の抽象度で相手が欲しいものを手に入れられるような戦略を作れば、人間関係はうまくいく。

　現状を維持するための脳から、未来を見るための脳に変え、人生はこうして変えていくのだと実践させることがコーチングなのだ。
　
人生のゴールは現状の外側に設定しなければならない。
　
　縁起を変えたいなら、今の縁起と根本的に矛盾する縁起関係を作る必要がある。
　そして、矛盾が大きければ大きいほど万物の関係性がダイナミックに変化する。
　
ゴール設定がなぜ大事なのか？

　人間とは、人生におけるゴールを欲す生き物です。ゴールに向かい進んでいくこと以上に、人生を楽しむ方法はない。
　
　ゴールを設定した後、その達成に向けてハッピーな気持ちで行動するうちに、自らの抽象度とエフィカシーが高まれば、自己評価が上昇するため、前向きに未知のことに挑戦していける。そうなると、レベルが上がった次のゴールが見えてくる。
　
　縁起の考え方に基づくと、エフィカシーが高いほど、エネルギーが強い人間になる。そういう人物は周囲に大きな影響を与えることができる。
　
　組織のリーダーはコレクティブエフィカシーを高められる存在を目指す。そのために組織のゴールを設定し、前向きなトークを展開する必要がある。
　指導者は、縁起の理解が最低限必要。人生を左右する存在であるコーチやメンターを探す際にはその点を見極める。
　
　「知識を超高速に運用することができる」ことがリーダーの条件である。こういう人は他人から必要とされるので、相手のための人間関係を構築できる。
　
　縁起は「関係があって存在する」なのだ。
　親子という関係があって、親と子がいる。
　夫婦という関係があって。夫と妻がいる。
　そして、その関係性の集合体が自分なのだ。
　
　ということは「自我」は「関係の結び目」である。
　つまり、結び目だから自分の周囲が幸せになることが、結果として自分自身が幸せになるということが分かる。
　
　「縁起的コミュニケーション」の本質は「他人を喜ばせる」ということになる。
　
　・縁起的コミュニケーションは「自分以外の人を喜ばせるために何らかの情報伝達」である。
　・縁起人ならば、目の前だけでなく、未来の人の助けになるような発言をしたり、生きていきように心がける。
　・コミュニケーション力を上げるコツは「今の自分の意図は多数の人に影響を与えられるか」を意識すること。
　・縁起人は、ドリームサポート（夢を応援する人）になること。自分の固定概念を人に押し付け、未来への可能性を奪う存在になってはいけない。
　・子育てで大切なのは「自分で自分の人生を選択出来る子に育てる」こと。絶対に親の価値観を押し付けてはいけない。
　・海外の人と接する場合も「相手の望みを理解して叶える」という本質は同じ。見た目や言語にとらわれず、生まれや環境の違いに思いを馳せられるかがカギとなる。
　・日本を良い方向に導くためには、「より正しいもの」を選ぶのではなく、「より間違っているもの」を排除していく。個人の場合も同様である。
　・日本の今後を考えるうえで必要なのは国民が「国家や社会があるという幻想」を捨てること。
　・これから世界には不幸な人しかいなくなる。これを踏まえ必要なのは「不幸も幸福も自分の心が作っているだから、不幸になるのはやめて幸せになろう」と決めること。
　・情報や知識にも絶対なものなどないことを知り、「常に自分は無知」と思っていること。「自分が正しい」という考え思い込みに過ぎない。
　・世界平和への第一歩は「個人で幸せになること」。つまり、自分の設定したゴール達成に向け生き抜くこと。国などのために人生を捧げるのではない。

