「難しいことは分かりませんが、お金の増やし方を教えて下さい。」を読んで要約をまとめてみました!!
まぁ要するに本の抜粋ですが、頭に叩き込むためアウトプットしたので公開しますが、あくまで引用のみの構成となるためLINEの友達のみに公開ですw

中身は「はじめての人のための3000円投資生活」とほぼ一緒、積み立てでやるかやらないかでインデックスファンドに変わりはないですし

「難しいことは分かりませんが、お金の増やし方を教えて下さい。」は、安全資産として国債を、リスク運用資産を国内外のインデックスファンドとしているのに対して「はじめての人のための3000円投資生活」は
「国内債券 39.16% 、国内株式 21.06% 、外国債券 12.95% 、外国株式 21.31% 、短期資産 5.51% 」としていて差ほど大差がないですね!!

細かいことは分かりませんが、賃貸不動産経営の成功率は１％だそうです。

お金 その1

■chapter1 お金を持っておく編
●日本国債とは
・日本国債は国の債券｡これを買うと国にお金を貸したことになる｡
・買うのは個人向け国債の「変動金利満期10年」のタイプ｡
・個人向け国債だったら元本保証だから途中解約しない限り元本が減ることはない｡
・国が借金を返せなくなるくらいの大きなことがあった時に返ってこないときがある。

●銀行に近づくな
・お金の運用をしようと思ったら銀行には近づかない｡
・銀行には「個人向け国債」以外、買うに値する金融商品なんてないと覚えておく。
・なるべくネット証券を活用する。

人類最大の発明、「福利」
 72の法則
 72/利率(%)=2倍になる年数

●国債を実際に買ってみる
・国債で買うのは「個人向け国債」の「変動10年型」｡
・変動10年型は長期金利に変動するので、銀行の金利に比べ大きく損することが少い｡
・個人向け国債は、最初の1年はおろせないが、それ以降は過去2回分(1年分)の金利を払えば換金出来る。

------------------------------------------------
お金 その2

■chapter2
ちょっとリスクをとって運用する編
●老後はいくら必要
・今より減ると思われるが、最低限の生活をしていいくらいの年金はおそらく支給される。
・老後にいくら必要か考えるときには、3600万円あれば必要最低限の生活に毎月1万円(30年間)と考える｡
・老後を迎えるころには、生活水準が向上しているし、消費する欲求も減っているので、その分かかるお金も減る。

●普通預金だって安全とは限らない
・インフレになるとお金の価値は下がる。
・銀行預金や日本国債は元本保証だけど、インフレが起きると実質的に価値は下がる。
・同じ金額でも、時間が経つと実質的な価値は変化すると覚える。

●外貨預金は銀行のカモになる
・外貨預金は手数料が高いから常にダメな商品｡
・金利が高くても低くても、どの通貨が有利とは一概に言えない｡(この仕組みを理解するのは難しい)
・外貨預金は金融知識のない人から銀行が手数料を稼ぐために使われているらしい…｡

●今まで抱いていた投資のイメージを捨てる。
・パソコンの前に座って値動きを見ているような株式の短期トレードが投資の全てではない｡むしろ特殊な例である｡
・個人向け国債と株式の投資信託だけをやる｡先物、FXとか、それ以外の金融商品は手を出さない｡

●投資信託ってあやしくないですか？
・プロに運用してもらえる｡
・手軽に分散投資が出来る。
・海外にも気軽に投資出来る。
・投資した資金は信託銀行で管理されていて比較的安全である｡

------------------------------------------------
お金 その3

●投資信託は、この2つを買え!!

投資信託を買うときのポイント
・運用管理費用(信託報酬)の安いものを選ぶ。
・販売手数料の安いチャネル(ネット証券)で買う。
・毎月分配型を選ばない｡
・ファンドの資産規模流動性を確認する。
・過去の成績で選ばない｡

①上場インデックスファンドTOPIX
(国内株式の投資信託)
②ニッセイ外国株式インデックスファンド
(海外株式の投資信託)

●投資信託の手数料
・販売手数料(買う時に一度だけかかるお金)
→ネット証券口座で購入することによって、値段を下げられる。
・運用管理手数料(持っている間払い続けるお金)
→運用管理手数料の低い投資信託を選ぶ。

●お勧めの投資信託は「①上場インデックスファンドTOPIX」と「②ニッセイ外国株式インデックスファンド」

・投資信託の判断基準は、とにかく手数料が安いもの｡
・どの投資信託がより儲かるかは誰にも分からない｡

●頭のいい人達は、なぜ投資をするのか？
・正しく分散投資をして平均で金利プラス5%を目標に運用する。
・競馬や宝くじは胴元の取り分だけ損をするから経済学的にはやらない方がいい｡
・ただし、競馬は損が問題ない範囲でやるなら意思決定の練習や精神的鍛錬になるらしい…

●素人が手を出すべき金融商品「インデックスファンド」

①上場インデックスファンドTOPIX
=「TOPIX(東証株価指数)」に連動
②ニッセイ外国株式インデックスファンド
=「MSCIコクサイインデックス」に連動

・アクティブファンドは、プロが運用(=運用管理費が高い)
・インデックスファンドは指標に連動して機械的に運用している。(=運用管理費が安い)
・手数料が安いのでインデックスファンドを選ぶ。
・過去の実積ではインデックスファンドの平均がアクティブファンドを上回ったことは殆どなく、今間で運用実積が良かったアクティブファンドでも、これからも成績がよいか事前には分からないのでアクティブファンドは選んではいけない｡

------------------------------------------------
お金 その4

●日経平均とTOPIXの違い｡

日経平均
東証一部上場の225銘柄の株価を単純に平均したもの｡

TOPIX
東証一部に上場している全ての会社(1800以上)の株価を加重平均したもの｡
(TOPIXの方がバランスが取れていると覚えておく)

TOPIXが「1000ポイント」から「1200ポイント」になった(20%アップ)
→1万円投資していたら2000円得する。

TOPIXが「1000ポイント」から「800ポイント」になった(20%ダウン)
→1万円投資していたら2000円損する。

●いつお金がもらえるのか？
・毎月分配型の投資信託は買わない｡
・買った投資信託はずっと持っておき、いざというときに備える。
・使う必要があるときは躊躇なく売る。
・売るときは、買う値にこだわらない｡
(買った価格より安くても売る)

------------------------------------------------
お金 その5

●住宅を購入したときのメリットとデメリット
【メリット】
・自分の物になる。なるという精神的効用｡
・家賃を払わずに済む。

【デメリット】
・ローン(借金)を組むため、現金で買うよりも銀行の儲け分だけ損をする。
・自分のものになっても価値が残りづらい｡
・維持コストがかかる｡
・売ったり貸したりするのが面倒(すぐに現金に換えられない)

●結局、家は買った方がいいの？
・資産価値と支払う金額を正しく比較して、家の購入を検討しなければいけない｡
(「家賃を払わずに済む」という理由だけで買ってはいけない)
・特にローンを組むと銀行の金利分だけ余計にお金を払うことになる｡
・家は買わないほうが無難なことが多い。
・もし買うなら新築マンションを避け、ローンをなるべく早く返す。

●医療保険に入る必要はない、これだけの理由
・保険に加入して支払う保険料には保険会社の利益がのってくるので「損な賭け」である｡
・健康保険加入者は「高額療養費制度」を受けられるので、保険適用内の医療であれば毎月払う金額の上限が決まっている。
・医療保険やがん保険には入らず、もしもの時のために保険料を払ったと思って貯蓄をしておく。

●生命保険は入ったほうがいいの？
・ネットの保険会社を比較して安いところで入る。
・子供が自立するまでの10～20年の間、掛け捨て型に入る。
・死亡保証のみの保険で、特約のないシンプルなものに入る。

1000万円くらいの保証でよい。
なぜなら遺族年金制度で年金にしていれば生活は出来るから｡
では、妻に生命保険が必要か？
専業主婦なら遺族基礎年金が出ますし、旦那が仕事出来ているなら生命保険は必要はない｡
共働きなら尚更、必要はない｡

子供なら葬式代ぐらいしかかかりませんので必要はない｡
医療保険も健康保険のルールでは、未就学児が2割、小学校1年生以上は3割となっていますが実際には自己負担がもっと低く抑えられています。
なぜなら、子どもの医療費には都道府県、加えて市区町村がそれぞれ助成してるから｡
さらに入院の場合はされに助成金が出るので差額ベット代以外は全額助成されます｡

なので保険は稼ぎ頭だけに、1000万円程度の掛け捨ての安いネット証券で十分だそうです。

------------------------------------------------
お金 その6

●NISAって何ですか？
・金融商品を売って得した利益には約20%の税金がかかる。
・NISAなら100万円までの投資額に対して、5年間は税金がかからない｡
・5年後は非課税口座か換金か、もう一度NISA枠を使うか選べる。
・NISAは今後制度が変わるかもしれないので情報をチェックする。

●積み立て投資について
・目標額に合わせて、毎月の積み立て額を決める。
・平均プラス5%くらいの運用が出来ると考えて、将来の見通しをつけておく。
・時間がたって、半々でなくても4:6～6:4の間に収まっていればいい。
・次に買い足す時は5:5に近づくように買う。

●年金を知る。
(1)国の年金
給料から引かれる公的年金
(会社員は厚生年金、公務員は共済年金、自営業は国民年金)

(2)企業の年金
企業が運用する年金

(3)個人の年金
保険会社などが運営する年金


・個人の年金は入らなくていい｡
理由は、保険と同じ理由｡
・受給する年金は税金からも賄われているので、公的年金を払わず、受給資格を失ってしまうのはもったいない。

------------------------------------------------
お金 その7

●確定拠出年金の使い方
・掛け金の分だけ所得税や住民税が控除される。
・NISAと同じく儲かった分は非課税｡
・60歳まで原則おろせない｡
・加入できる人が限られている。(公務員や主婦は加入できない)
・商品ラインナップが少い。

●確定拠出年金の準備をする。
・確定拠出年金は対象者が限られているので、自分が対象がどうかチェックする。
・個人型での企業型でも資産全体が国内外のインデックスファンドで半々になるように投資する。
・その際、確定拠出年金では外国式のインデックスファンドを割り当てる｡
・確定拠出年金制度は、まだ始まったばかりなので情報をチェックする。

●確定拠出年金の始め方
主な手数料
(A)公的機関に払うお金
→全員一律
(B)運営管理手数料
→銀行・証券会社に払うお金
(C)インデックスファンドの手数料
→証券会社のメニュー毎に違う

・確定拠出年金でも投資するのは株式のインデックスファンド｡
→「EXE-i先進国株式ファンド」
・確定拠出年金は、「(A)国の機関に払うお金」「(B)銀行・証券会社に払うお金」「(C)インデックスファンドの運用管理手数料」などの手数料がかかる。
・証券会社は、「(B)」「(C)」の兼ね合いで選ぶ。

●素人が手を出していいハイリスク、ハイリターンの投資ってありますか？

新興国全体のTOPIX
「eMAXIS新興国株式インデックス」
ブラジル、ロシア、インド、中国、韓国、南アフリカのTOPIX
平均8%の伸び率

------------------------------------------------
お金 その8

●結局やること
①自分の今の貯金から、当面の生活費を除いた上で、絶対減って欲しくない「安全資産(A)」と増えるかもしれないし減るかもしれない「リスク運用資産(B)」に分ける。

(例)貯金500万円の人
→当面の生活費            50万円
→安全資産(A)               250万円
→リスク運用資産(B)   200万円

②ネットの証券会社に口座を開く。

③安全資産(A)で国債「変動10年型」を買う。

④NISAに口座を開く。

⑤リスク運用資産(B)で投資信託の「①上場インデックスファンドTOPIX」と「②ニッセイ外国株式インデックスファンド」を半々ずつ買う。

⑥利用出来る人は確定拠出年金も利用する。
※外国株式のインデックスファンドを割り当てる｡(なぜなら、手数料が通常より安いから)

⑦お金が貯まってきたら、追加で投資信託を買う時は、国内と海外のインデックスファンド資産全体で半々になるように買う。ただし、全体が4:6～6:4の間に収まっていればいい。

⑧ひたすらほったらかして置いておく。

⑨まじめに働いて人生を楽しむ!

ポイント
・FXも個別株も買わない｡外貨預金もやらない｡手数料の安いインデックスファンドだけに投資する。

・保険には入らず、入ったと思って運用に回す。何かあった時には貯蓄から使う。

・確定拠出年金に入れる人は上限まで利用する。

・NISAも確定拠出年金も始まったばかりなの制度なので、制度の変更がないかは今後チェックする。