自分の看板で勝負
近年のクラウド環境やオフショア開発、AIによる人手削減が騒がれいるからこそ、他とは違う看板を掲げる必要がある｡

そこで必要なのが、看板を伝える「すごい自己紹介」

まず、自己紹介が聞き手に響かないのは「自分」を紹介している｡
自己紹介が聞き手の心を撃ち抜く人は、「未来」を紹介している｡
それが自分が関わる事で得られる聞き手の未来へと繋がるからです。

人は、好きではないものを紹介出来ません｡
「自分が好きではない状態」で自己紹介を行っていませんか？

苦手意識を持っている人ほど、自分の事を好きではないんです。

そういう人は、固定概念として「ダメな状態を克服しないと自分を好きになれない」と思ってますが、その前に「確かに自分はダメなヤツ!!」それを認める事から始めよう!!

「行動を変えたら人生が変わる」と言う言葉をよく聞きますが、その前に「セルフイメージ」を変えないと違和感があって行動は続かないものです。

そして、新しいセルフイメージの自分を認めてくれる環境を作る事も大事です。
新しい場所を変える事が難しいならセルフイメージをどんどん宣言し、廻りを変える事も大事です。

理想の自分は、あなたが憧れる人、あなたが凄いと思う人、尊敬している人、影響を受けた人の良いところから自分を作りあげる｡

その為には、色々な人の惹かれた点を挙げてみよう｡
惹かれた点が見つかるのは自分にもその才能はあるから気付けます｡

挙げた共通点を持った人物像が理想の自分です。
人の才能探しは自分の才能探しとなり、人の長所探しは自分の長所探しになる。

●ひと言自己紹介
①ベネフィット型自己紹介
「A(現状)をB(未来)にする○○(名前)です」

②ビジョン型自己紹介
「B(未来)を創る○○(名前)です」

┗→どちらも「誰がどう変わるのか」「どんな得があるのか」を連想させる言が大事です。

■ベネフィット型自己紹介の作り方
1.あなたが役に立てる人は誰？
→一人選んで下さい。

2.選んだ人はどんな悩み、欲を持っていますか？
→直接聞く｡想像する。
思いついた事を書き出し、その人が一番喜ぶものを選ぶ｡

3.あなたが関わると、その人はどうなる？
→悩みや欲を解決するとどうなるか？

1.から3.の回答を一言にまとめるだけで「ベネフィット型自己紹介」の出来上がりです｡

■ビジョン型自己紹介の作り方
あなたが実現させたい未来、あなたの将来を語る自己紹介です。

語る事によって、その未来に共感してくれたり、興味を持ってくれたり、応援してくれる人が現れる｡

未来の提示は、あなたが「聞き手に宣言する約束」となります｡
自己紹介とは、「聞き手への約束」という定義になる。

★「サーバを1年で50台設計・構築出来る、フルスタックSEの坂本です。」

●次はひと言ではなく、18秒自己紹介
自己紹介する時、「各自1分ぐらいでお願いします｡」というシチュエーションで使うと効果的です。

人も仕事もお金も引き寄せる「18秒自己紹介」

「私を必要として下さる方にとって、最も便りになるエースピッチャーのような存在になる」、「最も得意なことで聞き手を必ずや救う」という覚悟を持ちながら自己紹介に挑む｡

●18秒自己紹介は、三文でまとめる

①ひと言自己紹介を述べる｡
自分が提供出来る「未来」について述べる｡

②未来を提供してきた実積の証明を述べる｡
実積とは「過去」のこと｡

③聞き手に今すぐ取って欲しい行動を述べる｡
つまり「現在」について述べる｡

★ビジネス
①サーバを1年で50台設計・構築出来る、テクニカル・プロフェッショナル・エンジニアの坂本です。

②過去10年間で手掛けたサーバ、N/W、ストレージは約500台、全て設計・構築してきました｡

③DataDomainの経験は少ないですが、精一杯やらさせていただきます｡

★プライベート
①新しい事にチャレンジするのが大好きな坂本です。

②過去、35才でシーカヤック、37才でバイク、39才でボルダリング、41才でアート鑑賞と始めてきました｡

③私の知らない世界を一緒に開拓しませんか!?

以上に自己紹介について説明してきましたが、方法論だけでは残念ながら伝わりません｡

●伝わる話が出来る人は、話が伝わる空気を作っている｡

自信を持ってあごの角度を二度上げる｡
全体を見回して、自分が包み込む感覚で話す。

相手に安心感を与える自信に満ちた話し方
→語尾を強く断定調に言い切る。

●流暢に話すのと、話が伝わるのとは違う。

・喉から出す声は、相手の喉に届く。
・胸から出す声は、相手の胸に届く。
・腹から出す声は、相手の腹に届く。
→腹に届くとは、「腑に落ちる｡相手が納得し行動する」

→相手に気持ちを届けるために背骨で話す。

話し手も自分の背骨に響かせるように声を出す。相手の背骨に響いていると自然と姿勢もピンとなる｡

自己紹介をしていると反発があることを心得ていること｡

●自己紹介から反発への心構え
→反発が怖いから語尾が弱くなる。

■反発への心構えと対処法
①反発は必ずやってくる｡
→反発に対して感情的にならず腹をくくること｡

②反発する人が求めていることを理解する。
→現状を脅かす存在に出会った｡
→「自分を認めて欲しい」という承認欲求｡
どちらにせよ、反発に対して話を聞くこと｡

反発せず、表に出さない人には、とにかく観察すること｡

●成果を出すには!!

「テニスの本を読んだって、うまくならない」
→これは理解するのはあたりまえですが、ビジネスとなるとたくさんの本を読み、たくさんのセミナーに参加しておきながら、その知識を得ただけで満足してしまって、行動に移せない人が多いのです。

●「成果を出す人がやっている三つのこと」

①思考を文字化する能力を高める｡
→書くことで思考をまとめる力をつける。

②愚直な実践
学んだことをつべこ言わず愚かなほど正直の実践する

③報連相
報告に対する捉え方が違う為、言葉の定義を正すことから｡
連絡あ横(同僚)にシェアすること｡

 



