単純な「会話術」のみならず、全般的なモテテクを学べる1冊です！

【ポイント】

■1.女性と接する際の「最低限のルール」を守る
　たとえば、黒目を頻繁に左右に動かし、はげしく貧乏ゆすりをしていて、あなたの話を遮って自慢話ばかりする人がいれば、どのように思いますか。
「なんか挙動不審だし、話も嫌味だし、腹立たしいから、関わるのはやめておこう」などと思うのではないでしょうか。
　これを角度を変えてみれば、会話には「黒目を頻繁に左右に動かさない」「貧乏ゆすりはしない」「人の話を遮らない」「自慢話ばかりしない」など、「～してはいけない」という、暗黙のルールが存在していて、それを守ることができない人間は、縁を切られてしまうということでもあります。


■2.ひとまわり年下の男性が着るような服を選ぶ
　老いという非モテの要素をすこしでも隠せるように、自分よりも若い世代が着るような服装を選ぶのは重要ですが、実年齢とかけ離れた服装にすると、たいていの女性はひくので、若すぎる服装にするのはやめましょう。では、どのくらいの年代を想定して、服を選べばいいのでしょうか。
　わたしがお勧めするのは、アラフォーならアラサー、アラフィフならアラフォーというように、ひとまわり年下の男性が着るような服を選ぶことです。年齢を聞かれたとき、たとえば40代なのに20代というとかなりの違和感がありますが、30代というとすこしの違和感で済むのと同じです。


■3.女性のパーソナルスペースを探る
　具体的には、対面で座っている場合だと、椅子に深く腰掛けて姿勢を正します。すこし話したあと、上半身をわずかに女性側に近づけて、女性の近くにあるものをとります。女性がすこしでものけ反るしぐさをしたり、眉間に皺をよせたりすると、パーソナルスぺースが広いか、あなたの印象があまりよくないため、不用意に近づかないようにします。
　立っている場合だと、さりけなく、すこしずつ近づくことです。女性が後退して距離をとろうとしたところが女性のパーソナルスぺースです。それ以上は近づかないようにします。
　このようにすれば、特に女性に近づきすぎる人は、女性との距離を適切に保てるようになると思います。


■4.女性が感じていることを代弁する
　たとえば個室の冷房が効きすぎていて寒く、しかも料理を頼んだのにまだ来ないと思っていたとします。
　そのとき、女性から「寒いですよねー、料理まだかなー」といわれると、どうでしょうか。ほんのすこし親近感がわくのではないでしょうか。
　会話に困ったときは、これを女性に仕掛けるといいでしょう。
　つまり、いま、女性が感じているであろうことを代弁するのです。
　ただ、女性が何を感じているのかわからないので、つぎのことをネタにするといいでしょう。同じ店にいるので、あなたが感じていることを、高確率で女性も感じているためです。
・周囲の温度：(例)「寒くないですか？」
・周囲のにおい：(例)「ここ、タバコくさくないですか？　大丈夫ですか？」（後略）


■5.女性を上手にほめるための4つのポイント
(例)「コートの中って、そういう服だったんですね。なんか、赤、似合っていますよ」
　さて、ここで鋭い人なら、気がついたにちがいありません。
　実は、上手にほめるには、つぎの4つのポイントが重要なのです。
・ほめるところ：(例)女性の外見のうち、特徴的なところ
・ほめる言葉：(例)オシャレ、似合っているなど
・ほめるタイミング：(例)席についたときから遅くとも注文した品が来るまで
・ノンバーバルコミュニケーションとの関係：(例)偶然を装い、さりげない態度


■6.情報の断片から女性心理を推測する
　ほかにも、「食」と「出身地」の話題から、つぎの材料が得られたとします。
・出身地：島根
・ふだんどの街のレストランにいくのかを知る：銀座
・料理の嗜好を知る：高級料理
　この3つの材料から、女性には「都会に対するあこがれ」があって、「都内住まいで、店に詳しいこと」を示せば、心に刺さるのではないかと推測できると思います。
　このように、会話にて得られる情報の断片を、わたしは「材料」と呼んでいて、材料をあわせていくことで女性の心のうちを推測しています。


【感想】

◆冒頭で「全世代に通じる」と書きましたが、もちろん本書は、アラフォー世代以上が注意すべき点についても触れています。

特に問題なのが、外見的な「老い」。

一般的な「非モテ」の場合だと、「イケメンでない」「太っている」といった話になるのでしょうが、中年以降になるとそれに加えて、「肌つやがなくなる」「髪が薄くなる」「白髪が目立つ」「しみが出る」「ほうれい線が出る」「中年太りになる」「オシャレに無頓着になる」といった欠点も出てきます。

……と書いてる私も、残念ながらいくつか当てはまるものがアリ（涙目）。

そこで本書の第2章では「口説く前の準備をする」と題して、ある程度の「肉体改造」についてアドバイスしています。

ただしこの章では、上記3番目のポイントで挙げたパーソナルスペースの話や、声のトーン、話すスピード、表情、しぐさ、態度等についても言及していますので、若い世代も要チェックで。


◆一方、第3章以降が、いよいよ「会話術」になるのですが、もっとも基本的な留意点である「共感する」「余計なアドバイスをしない」といったものは、類書でも触れられていますので、ここではバッサリとカット。

それ以外では、「女性はふとしたきっかけで妄想する」という指摘にはなるほど納得。

これは例えば「お見合いに寝癖できた」というだけで、「こういう人ってだらしなくて汚部屋、仕事もできなくて、鈍感で人の気持ちもわからない……」と勝手に妄想してしまう生き物なので、ちょっとした所にも注意せよ、と。


◆そして第4章以降が、いよいよ水瀬さんの本領発揮（？）。

「女性を楽しませ」「親しみをもたせ」「異性として意識させる」会話術が紹介されています。

上記ポイントの4番目は前著でも紹介されていましたが、非常に大事な事なので2回言いました、もう1度挙げました。

また、割愛してしまいましたが、水瀬さん曰く「女性との会話では共通点を探せ」などと一般的によく言われているものの、ほとんどの男性は共通点を探そうとして、質問攻めになってしまっており、女性の印象は良くない、とのこと。

そこでこれを避けるにはどうしたらいいか……については、本書にてご確認を。

さらに「ほめ方」についても、上記ポイントの5番目にあるように「4つのポイント」を意識する必要があるようです。

確かに、まだそれほど親しくなっていないうちから、性的な（もしくはそれを連想させる）パーツをほめるのは、リスキーですよね……。

この辺についても、スペースの関係がありますので、詳細は本書をご覧ください。


◆なお、第5章の「材料を集めて正確に女性の心を読む」こそが、本書のキモかと。

ここでは、上記ポイントの6番目にあるように、女性との会話から相手の心理を探り、自分が「さも、その女性にピッタリ」であるかのように売り込むテクニックが明かされています。

私も独身時代はそれなりに、女性と会話し、時には口説いて参りましたが、ここまで「考えて」会話してたかと言うと、まったくそんなことはなく。

適当に話題を振って盛り上がったり、相手の愚痴を聞いて、時にはアドバイスしたり（してはいけないと知らなかったのでｗ）しておりました。

それにしても、「コトラーのニーズの階層化」を、女性の心のうちに当てはめるとは、目からウロコ……。


◆前著がアマゾンレビューで今イチの評価だった（1人のレビュアーが難癖つけたんで）水瀬さんですが、私は個人的には前著も本書も、モテ本としては良くできていると思います。

画像は割愛しますが、付箋も貼りまくり。

ただし、この手の「コミュニケーションテクニック」を指南する本の前提として、まず「相手を調達する」必要があります。

本書はそれがテーマではないので、特に触れていませんが、水瀬さんの場合は「出会い系のイベント」を活用されているよう。

そこでまずは、そちらでお相手を見つけてから、本書の教えを実践して頂きたいと思います。


会話もゴールから逆算して内容を決めるべきなんです！