●01.トヨタの社員が会議の時に必ずやっている「あること」とは？

「トヨタの1枚」の3つの特徴
①ひと目で全体が見える(一覧性)
②枠がある(フレーム)
③枠ごとにタイトルがついている(テーマ)

●02.その書類は「機能」するものになっているか？

「単なる紙切れ」を「機能する1枚」に変える。

「トヨタの1枚」の3つの特徴が役立つ

●03.どんな説明よりも「1枚」の書類がものを言う

読んで分かるのではなく、見て分かる「1枚」になっていること。

●04.「1枚」で自分の頭の中を「見える化」する。

実際に「手で書いて」みると、本当に分かっているかどうか、どれくらい分かっているかどうかよく「見える」のです。

自分で作り上げた「1枚」は、自分の頭の中そのものとなる。

●05.「トヨタの1枚」の分かりやすさの秘密

決定的な違いは「ひと目でわかるかどうか」

「紙1枚に収める＝一覧性を持たせる」だけで、何枚にもわたる書類より、ずっと伝わるものとなる。

「読んで分かる」ではなく「見て分かる」ことがポイント

「フレーム」と「テーマ」があることで、読み手は「この部分には何が書かれているのか」ひと目で分かる。

「決断は3秒以内で行う」
これはつまり、部下の立場からすれば、それくらい短時間で決断を下せるような「1枚」を用意しなくてはいけない、ということ。

●06.「1枚」を活用すれば会議の無駄がなくなる

会議の書類の役割は「会議の無駄を減らす」「会議をスムーズに進行させつ」

人は「空白のフレーム」があると埋めたくなる

会議で出た結論を書き込むための「空白のフレーム」をあえて用意する。
会議の出席者は書類に目を通した時に、自然と空白のフレームに注目し、「埋めたい」という心理が働く。

出来上がった「1枚」がそのまま議事録となる。

議論の方向も自然と「空白を埋める内容＝目的の沿ったもの」となる。

あらかじめフレームを書き込んだ「1枚」を用意しておけば、会議がダラダラと長引かないうえに、会議終了とともに議事録が仕上がるという、一石二鳥の効果が得られる。

●07.考え抜いて作られた「1枚」が人を育てる

「トヨタの1枚」は、人を育てるうえでも「機能する1枚」となる。

作る課程で自然と情報の「取捨選択」ができる。

考え抜いて作られた「1枚」は、無駄な情報が省かれ、厳選された情報だけが書かれているために、要点が掴みやすい。

●08.「トヨタの1枚」はどのように生まれたのか？

「貿易自由化」について、要点をまとめて会議で発表したことから。 

●09.仕事が出来る人ほど「型」をつかんでいる

仕事の現場にはあらゆる「型」があり、仕事が出来る人というのは、このような仕事に関する型を、人より多く把握している。

「トヨタの1枚」に共通して挙げられている5つのテーマ
①目的
②現状
③課題
④対策
⑤スケジュール
会議の議事録も企画書も報告書も、少なくてもこの5つの観点から考えてまとめていけば問題ない。
そして、5つがクリアになったら、あとは行動を起こしていくだけ。そうすれば仕事は進んでいく。

常に仕事のベースに「1枚」を据えることによって、仕事に関するあらゆる型をつかみやすくなる。

●10.年間400時間の残業をゼロまで減らした方法

オリジナルの「1枚」で時間を大幅に節約

どんな仕事でも、考え、明確にするべきポイントがはっきりしているので、考える時間が大幅に短くなる。
さらには伝える時間も短くなる。

●「トヨタの1枚」のベースにある3つのステップ

①考えるベースとなる情報を書類に「整理する」
→②自分なりの「考え」を書類に「まとめる」
→③書類の内容を誰かに「伝える」

この3つのステップがしっかりと踏めていれば、最後に「資料化」するだけ。

まずは「どうしよう」を「動作」に変える
表現に含まれる「動詞」を、目に見える「動作」に変換することで、誰でも再現出来るようにする。
→再現可能にするとは、「頭がよくなる方眼ノートの基本」の再現性に繋がる。

「動作」に落とし込めば実践するのは簡単

あなたは「仕事をするうえでは、目的を意識することが大切だ」というアドバイスを、これまで一度は見聞きしたことがあるのでは？

ここで質問、「あなたは『目的を意識する』には具体的にどうしますか？」

→「目的を書き出した紙を、繰り返し見返す」

「動詞」で誤魔化ず、「動作」に落とし込む。そうやって初めて実践が可能になる。

考えるベースとなる情報を整理する8、16、32分割された「エクセル1」に最初のマスには「日付」「テーマ」を書き、その答え「キーワード」を思いついた事時間制限を設け書く。8フレームなら1分。

先入観や固定観念、思い込みに捕らわれいる人ほど、キーワードの書き出し作業を苦手とする傾向がある。

次に考えを書き出す。
情報に対する思考を深める。
普段、考えをまとめる作業が苦手だという人は、これを頭の中だけでやろうとするために、思考が前に進まない。

目的を見失いそうになったら「そもそも何のため、この『1枚』を作るのか？」と自問自答すること。

まず、「誰に」読んでもらう書類を作るのか!?
読み手にどんな反応を求めているのか!?

「自分のため」に立てた企画は通らない。
「相手が知りたいことは何か？」を無視して、自分が伝えたい情報だけを載せても、相手の心を動かすことは出来ない。

●「エクセル1」でプレゼン資料を作る
・資料の「読み手」と「目的」を明確にする。
・続いて「プレゼンを行った際に相手が聞いてきそうな質問は何か？」を考えます。
→フレームに「読み手が聞いてきそうな質問とは？」をテーマに書き出し、質問のうち「読み手が最も知りたそうなものはどれか？」
→質問を確定したら、その質問の答えを再び「エクセル1」を使って答えを出す。

・まとめるときのキーポイントは「一言で言うと？」
1つに絞りきれない時は最大3つまでOK。
その共通点探すと本来の目的も見える。
絞れない時は、「強みは3つあります。1つ目は…、2つ目は…、3つ目は…」と説明する。

●より一層相手に伝わりやすくなる「とっておきの工夫」

チャンスを逃さない人がやっている「ある動作」とは？

「書類を見せながら、指をさす」

誰かに何かを伝えるとき、まずは話の「構造」を先に示してあげると、相手はより短時間で、より正確に理解してくれるようになる。

聞き手は話し手の話し方の構造が分かると、聞きやすさが増して「聞こう」という気になる。


「この企画の一番の強みをひとことで言うと…」
「理由は3つあります。まず1つめは…」
「実現は3つのステップで進めます。第一ステップは…」
こうした言い回しを「構造フレーズ」と呼ぶ。

「3」という数字が、人が一度覚えるのにもっとも適当な数だから!!

常に3つにまとめようとすることで、こちらが望む反応を返してもらえる可能性も一段と高まる。

散らかった頭の中を片付ける
「何を書くか」「どういう順番で書くか」多くの人は、この2つの要素を頭の中だけで考えようとする。
「エクセル1」を使って、頭の中を書き出して「見える化」する。

「What？」「Why？」「How？」
の3つの切り口で自分に問う

「紙1枚」にまとめる技術の本質は、実は「いかに仕事を停滞させないか」という点にある。

その一歩の向かう先が、正しいのか間違っているのかは、この時点ではさほど重要ではない。
とにかく一歩を踏み出して、仕事の歩みを止めない事が肝心なのだ。

「5回のWhy？」よりも「5回のHow？」で考える｡

いずれは紙やペンなしでも伝えられるようになるための、考え方の癖をつける基礎練習なのだ。


ーーーーーーーーーーーーーー
「トヨタで学んだ『紙1枚』にまとめる技術」

この本を一言で言うと「思考を整理するフレームを癖つけ、伝える力を養う本」！

今まで仕事で物事を伝えるのが上手くいかず、ヤキモキした事は誰でもあるだろうが、自分も同様に上手く伝わらず逆にお客にヤキモキさせていないだろうか考えている時にこの本に出会った。

今まで自分が仕事を分かっているつもりになっていて、断片的には理解してても、頭の整理が出来ていないのが分かった!!

頭の整理が出来ていないのに、相手に伝わる訳がない。

逆にフレームが、考える事の型(基本)であるというのであれば、学校や会社の研修でなぜ教えないのだろうかと思ってしまう程。

自分の頭の中を「見える化」する事で自分の理解度も分かるのなら何でもどんどんと書くべきだし、書くことで発見出来る事もあった。

「動詞」で誤魔化ず、「動作」に落とし込めば失敗もあるかもしれないが仕事が停滞する事もない。

思い付きをどんどんと紙に書き出してから、整理するだけで伝えたい事がまとまると簡単に直ぐ実践出来るのも動作に変えやすい。

また、今まで仕事ですんなりと提案が通った資料を見返すとポイントである、
「読んでわかる」ではなく「見てわかる」資料となっていた。

また、どんな簡易な会議であっても「1枚」を用意する事で会議がすんなり進み、かつ用意した「1枚」にスペースを敢えて空けておく事で、スペースを埋めたくなる心理を利用し会議の目的は果たし時間的にも効率的なので、是非真似したい。

「仕事の出来る人は、突発的な場面であればあるほど、優れたコミュニケーション能力を発揮する人です。」

この本の目的は「紙1枚にまとめる」ことではなく、「伝える力を養う」事で、その近道は「フレーム」を身につける事であると思う。

まずは紙に書くこと!!
「思考を整理するフレームを癖つけ、伝える力を養う」を仕事で活用していこうと思う。


ーーーーーーーーーーーーーー






