数学力とは単に関数や方程式やベクトルの問題が解ける力のことではなく、物事を論理的に考えられる力、すなわち論理力。

人の上に立って自分の考えを皆に伝え、人々を引っ張っていくためには、自分の考えを相手にきちんと伝えられる論理力が不可欠です。また、たとえ自分と考え方が違っていても人の意見が理解出来るのも論理力ななせる業です。

論理力を効率よく育てるためには、まず誤解が入り込む余地のない言葉＝数学を使って論理を積み上げる訓練をするのが最も近道なのだ。

●1.数学的「情報整理術」

『数学的「情報整理術」』とは、新しい発想を産むための整理だったり、あなたの発言に説得力をもたせるための数字の使い方。

まずは分類のイロハ
すべてのケースを漏れなく扱いたいと思っても、すべてのケースを一度に扱うのは数が多くて手に負えません。そこで必要になるのが情報の「分類」＝場合分けとなる。

・MECEな分類(モレもなく、ダブりもない分類)を心がける。
分類がMECEであることが大切なのは、論理的に物事を考えるために、全ての可能性をしっかりと吟味し、なおかつ効率よく議論を進めるため！

分類(場合分け)をすれば、困難は分割され、情報も増える!!

問題①
20代～30代向けのマーケティング

[A]サラリーマン、OL、学生、主婦
[B]20代男性、20代女性、30代男性、30代女性

[A]はOLしつつ主婦もいるのでダブりがあるのでダメ!!

・掛け算的な情報整理術
掛け算というのは異なる意味を持つ数字どうしで行うと新しい意味の値が産まれる。

底辺×高さ＝面積
速読×時間＝移動距離

天ぷら×麺＝チキンラーメン
CUP×袋麺＝カップヌードル

イノベーションは異なるコンセプトの掛け算から生まれる。

因数分解は情報を増やすための式変形

因数分解が重要なのは、それが足し算の形で与えられた数式を掛け算の形に直す式変形だから!!

X²＋5X＝0
因数分解で
X²＋5X＝X(X＋5)＝0となり、
X＝0 あるいは X＋5＝0
が証明され
X＝0 あるいは X＝-5
と証明される。

因数分解によって、足し算を掛け算に変形すると、(方程式を解くための)情報量が増えて「方程式の解」という情報が手に入る。

アイゼンハワー・マトリックス
横軸に「重要度」縦軸に「緊急度」とすると、「仕事の優先順位」という新しい意味が生まれる。
重要度×緊急度＝優先順位

「大事なことは緊急であることは殆どなく、緊急なことが大事であることもない」

異なる方向の尺度を掛け合わされば、次元が増える。

・誰もが思い付きそうもない、「新機軸」を打ち出すための数学的な情報整理術

「4次元」をイメージする一つのヒントは「時間」
「前後・左右・上下」の3つの自由度に加え、「過去⇔未来」も自由に行き来できる世界は「4次元」となる。

次元を増やせば、「無限」の可能性が手に入る。

・目標別資料作成方【グラフの使い方】

①棒グラフ：大小を表す
②折れ線グラフ：変化を表す
③円グラフ：割合を表す
④帯グラフ：割合を比べる

・数字を使って説得力を持たせる【数値化】

数字を使えば、具体的なイメージで伝えられる。

ただし、闇雲に数字を使ってもダメ!!
とくに大きな数を扱う時には、「身近な単位量あたりの量」に換算して示すと、数字の意味が伝わり易くなる。

[比べる量]÷[単位にしたい量]＝[単位量あたりの量]

【例】
[距離]÷[時間]＝[1時間あたりに進む距離]
[年間の支出]÷[365日]＝[1日あたりの支出]

数字は、大きな説得力を持つ半面、その伝わり易さを逆手に取ったような表現が巷に溢れている。

単位量あたりの量を計算できる力を養う一方で、「単位量あたりの量」から全体を計算できる力も養う。

・「暑い日はビールが売れる」は本当か？【相関関係】
ビックデータ、データマイニングとかの統計の素養は欠かせない時代となっており、「一方が増えると他方も増える」といった大まかな傾向がある程度以上の時、2つのデータの間には「相関関係がある」という。

データマイニングとは、「膨大なデータを解析する事で、それまで明らかになっていなかった有益(かつ意外)な情報を引き出す」こと

「相関関係＝因果関係」ではない
「おでんが売れるち、風邪をひく人が増える。だから、おでんが風邪の原因だ」は「第３の原因」もしくは「偶然の一致」であり「因果関係」ではない。

「因果関係は正確に知ることは出来ず、推測することしかできない」

相関係数とは？
2つのデータの間に相関関係が成立するかどうかを客観的に判断するには「相関係数」という指標を使う。

Excelによる相関係数の出し方
データを選択し、[関数の挿入]ー[その他の関数]ー[統計]ー[CORREL]

散布図
2つのデータ間に相関がある時、散布図の点は、ある直線の近くに集まる。
データ選択、[挿入]ー[おすすめグラフ]ー[散布図]

相関係数が1に近い：正の相関がある
相関係数が0に近い：相関がない
相関係数が-1に近い：負の相関がある

●2.数学的「発想」術
・数字の代わりに文字を使う本当の理由
数学が文字式を使うのは、問題を一般化するためであり、それは数学の最も根源的な目的。

未知の問題に備えるため
本質を端的に捉えるため

・「過去の経験」が有難かったり迷惑だったりする理由【帰納】

限られた事例だけを見て迂闊に一般化してしまうと、かえって偏見や先入観を生んでしまい、誤った方向に思考が進んでしまう。
「一般化」は諸刃の剣である。

「帰納」と「演繹」の意味を理解し、意識出来るようになれば、「軽率な一般化」を防ぐ。

帰納：いくつかの具体例から全体に通じる理論やルールを推し量ること
演繹：全体に通じる理論やルールを個別の具体例にあてはめ推し量ること

【例】
「私も鈴木くんも、佐藤くんも、山田くんも、宇宙人を見たことがない。だから、宇宙人はいないだろう」
<具体例から一般論>を導いているので【帰納】

「宇宙人はいない。だから、私も、鈴木くんも、佐藤くんも、山田くんも宇宙人を見ることはないだろう」
<一般論を具体例に>あてはめようとしているので【演繹】

具体例が少ないと、帰納的に得られた結論は、間違っている可能性が高い。

誰かの手によって抽象化された事実は、一般に通じる半面、イメージが大雑把になりがち!!

一方、自ら集めた多くのデータから帰納的に推測した全体に通じる性質・特長は、多くの具体例を知ってるため、イメージが明確であり、なおかつ広い範囲に適用できますから非常に有用。

できるだけ多くの具体的なデータを積み上げて帰納的に推測した「全体に通じる性質・特長」こそ宝の山。

・「上司の説教」が有りがたかったり、迷惑だったりする理由【演繹】

「不可能とは、事実ですらなく、単なる先入観だ!!」
モハメッド・アリ

「常識」は、本当に正しいのか？
闇雲に常識(一般論)をあてはめない。

一般論そのものが本当に正しいかどうかを考えることから始まる

演繹の限界
・そもそも理論(一般論)が間違っている可能性がある。
・理論(一般論)が適用できる範囲が限定的である。
・論理的に考える機会を奪う。

・「答え」の見つけかた【必要条件と十分条件】

「答え」を最も効率よく見つけるためのテクニック、「必要条件と十分条件」

問題の「答え」＝(その問題を解決するための)十分条件

「答え」の探し方
①ゆるい条件(必要条件)によって探す範囲を絞り込む

②(範囲が狭まったら)ひとつひとつが十分かどうか吟味する

・白か黒かを確実に判断する方法【必要条件と十分条件②】

客観的に真偽を判定出来る事柄を命題という。

【人によって基準が異なるもの】や【感情的なもの】を含む事柄については、白黒の判断を行うべきでない。(命題でない事柄＝グレーゾーンの事柄)

命題が誤っていることを示す(確認する)方法→反例を示す。

命題が正しい(白である)ことを示す方法

横浜市在住→範囲が小さいほうの条件を「小」
神奈川県在住→範囲が大きいほうの条件を「大」

「横浜市在住⇒神奈川県在住」は正しい
「小ならば大」の命題は正しいことになる。
すなわち、「小→大」の流れになっている命題は真。

逆に「神奈川県在住→横浜市在住」は正しいとは言えない。
すなわち、「大→小」という命題は誤り。

「十分条件ならば必要条件」は常に真
「必要条件ならば十分条件」は常に偽

「答え」を探す時は「大→小」の流れで考え
命題が真であることを示すには「小→大」の流れで考える。

・論理的(数学的)であるための最初の一歩【定義の確認】

論理的な議論の最初に必要なのは、『定義』

定義とは、言葉の意味や用法を辞書的に定めたもの

「ローカル定義」は、トラブルのもと。しつこいくらいに確認を。

●数学的「問題解決」法
・隠れているものを見る【余事象の利用】

対象を真正面から見る第一の視点、逆の視点で見る第二の視点

「逆の視点」を柔軟な発想の取っ掛かりにしよう。

余事象とは、ある行動の結果を「事象」といい、特定の事象以外の事象を「余事象」という。

意識的に余事象を考えるという隠れたものを浮き彫りにすることが出来れば、冷静に物事を判断することが出来る。

余事象を考えることは、与えられた命題が真か偽かを判断する契機になる。
殆どの事柄には余事象が存在することに気が付く｡

余事象が考えられない命題が見つかった時は、それは貴重な「絶対に正しいこと＝真理」ですから、大切にするべき。
余事象が見つかる命題は、必ず偽。

・２つ目の「逆の視点」【立場を変える】

立場を変えれば、見えなかった真実が見えてくる。

まずは「反対の立場から見る視点」を持つ。

受け取り手の反対の立場、すなわち情報を発信している側の立場に立って考えることは大変重要です。

・否定から真理を導く【背理法】
①結論の否定を仮定する
②矛盾を導く

<例>
容疑者は有罪である
→結論の否定を仮定
↓
犯行時刻に別の場所にいた(アリバイがある)ことと矛盾する
→矛盾が導かれた
↓
よって容疑者は無罪

どのように矛盾を導くかが鍵となる。
否定すると、おかしなことになる結論は正しい。

・ミクロの視点を持つ【微分】
ミクロな視点とは物事をごくごく小さく切り分けて、そに1つ1つを詳細に見ること。
マクロな視点はその反対で、物事の全体や概要を俯瞰して見ること。

「微分」とは変化する対象を微かに分けて分析すること。
その途中経過の変化を細かく捉えるミクロの視点こそ、微分そのもの。
入力値であるxをほんの僅かに変化させた時の出力値yの「変化の割合」を捉えようとする数学的な計算が微分です。

・マクロの視点を持つ【積分】
小さなことに拘り過ぎた結果、大事な本質を見失うことがあってはならないようにマクロの視点を持つ必要がある。

「積分」とは、細かく分けたものを足し合わせて全体とすること。

ミクロの視点で微小な変化を捉える事が出来れば、その逆の全体を俯瞰するマクロの視点が手に入る。

・最悪を回避する【ゲーム理論】

軍事力を(結果△を選択)
 自国／他国 ┃  持つ ┃ 持たない
持つ              ┃   △    ┃  ○
ーーーーーーーーーーーー
持たない      ┃   ×    ┃ ◎

①キーワードは「最悪回避選択」
②国際社会においては、最良の結果を求めるより、最悪の事態を避けるほうが重要。
③自国にとって最悪なのは、自国が軍事力を持たず、かつ他国が軍事力を持たないこと。
④この最悪の事態を避けるため、軍事力を持つ選択肢を選ばざるを得ない。

解決する方法は「事前に協定を結ぶ」ことです。




ーーーーーーーーーーーーーー

考え方は「数学的」なのか？

この本を読んだきっかけは、仕事で数学的な計算は使い機会はチョイチョイあったものの学生の時に比べ、かなり忘れていたので再度勉強しなきゃなぁと思っていたところ出会いました。

最初は、もっと数式的なのを期待していたのですが論理的思考な内容でした。ですが、数学的思考から導き出した論理的思考は相手を納得させるには分かりやすく必要な考え方だと思った。

数学は、そもそも数字を計算する力ではなく、考え方を養う勉強であった事には自分にとって発見でもあった。

異なる方向の尺度を掛け合わされば、次元が増える。ようするに2Dから3Dに変える事が出来るのだ!!
次元をも変える事が出来るなら世界はもっと拡がるのではと感じた。

仕事でグラフで表現する事は、チョイチョイあるが目的を持ってグラフを選択すれば、より自分の目的に沿った結果へと導く事も出来る事が理解出来る。

仕事のみならず普段の生活でも数学的な考え方で物事を進める事がより効率的になるだろう!


