■ロジカル・シンキングとは？
●ロジカル・シンキングとは、論理的に物事を考え、深め、既成概念に囚われず最も適切な方法を考え、具体的に実行する手法、姿勢｡

反対後を挙げると「いきあたりばったり」「現状をまったく見ず、思い込みと偏見でアクションを決める」「気分で方針を決める」とイメージしやすくなったのではないでしょうか!?


①「論理的に物事を考え、深める」
課題に対して、現状分析(顧客、ユーザのニーズ、市場状況、競合状況、技術動向)を行い整理する。その条件下、その環境で課題解決に向けて徹底的に考えを深める｡

②「既成概念に囚われず最も適切な方法を考える｡」

「これまでは…」「通例は…」という「ありきたりで現状維持」の考え方をしない｡

物事を疑い、本当はどうあるべきか、本質を見極め考える必要がある｡

既成概念を取り出すには、必ずその背景には意思がある。

その要素一つ一つを吟味し、ゼロから考える。それで初めて、本来の姿、今の時点で最適な方法を考えることができる。

③「具体的に実行する手法、姿勢」

既成概念に囚われない新しい考えを具体的に実行する方法をきちんと考える。

①②③→統合すると「物事を整理し、問題点を正確に捉え、もっとも効果的な対応策を考える」に尽きる。

●論理的思考は誰でも出来る
相手に「なるほど!」と思わせれば論理的

物事を道筋立てて
「これがこうだったら、こうなるはずだよね!?」と2つの事柄のつながり(関係性)を正しく認識することです。

そのためには、「MECEとピラミッド構造」、「帰納と演繹」、「必要条件と十分条件」の意味を理解する必要がある｡

・ピラミッド構造は、複雑な物事を小さく何段階に別けて考えること｡

・MECEは、モレもなくダブリ
もなく全体像を把握すること｡

・帰納は、いくつかの具体例から全体に通じる理論やルールを推し量ること｡

・演繹は、全体に通じる理論やルールを個別の具体例にあてはめ推し量ること｡

・必要条件は、「 AA ならば BB 」→「 AA が成り立つには BB が必要」

・十分条件は、「 AA ならば BB 」→「 BB が成り立つためには AA が成り立てば十分」

●論理的思考は「A4メモ書き」で身に付ける

課題に対して、言葉を選ばず、内容も吟味せず頭に思い浮かぶまま
にメモするだけ

「A4メモ書き」7つのポイント

①1分で書く
あれこれ悩まずに、言葉を選ばずにもやもやしたものを書き出すことで、なぜもやもやしていたのか、もやもやしたものがどういう意味なのかが見えてくる｡

②1件1枚で書く
1枚にあれこれ詰め込まず、1件1枚で書く｡
別タイトルを思い付いたら別の紙に書く。

③紙はA4用紙
・手書きで4～6 行、20～30文字でちょうどいい
・安く仕舞うのに困らないサイズ
・書類作成に扱いやすい

④タイトルは疑問形にするなど工夫する
タイトルを疑問形にするとアイデアが出やすい
タイトルに具体的に固有名詞を入れて書いた方が素直に書ける｡

⑤同じタイトルでも気が済むまで何度でも書く
何度も何度も書くことで、頭のなかの言語化が進み、明確に認識して行動に移すようになる。

⑥1ページに4～6 行、1行に20～30文字
起承転結で書けば4行、おまけを付けて最大6行
短く書くと具体性に乏しいため20～30文字

⑦保管したメモはすぐには見返さない
カテゴリー分けし格納
見返す暇があるなら、もっと書け!!

●ロジカル・シンキングの最高峰「ゼロ秒思考」

・時間をかければ考えが深まるわけではない
1分という制限を設けなければ3、4分も経ってしまうが、それで3倍、4倍いいものが書ける訳ではない｡

・「ゼロ秒思考」の閃きを身に付ける
A4メモを1分で書く習慣を続けると、もやもやが一瞬で言葉にできるようになる｡
「電光石火で考える」が誰でも出来るようになる。
通常は急ぐとアウトプットの質が落ちると言われるが逆です。

■フレームワークで脳内を片付ける

●電車内広告で鍛えられる論理的思考
　論理的思考を鍛えるのは毎日10～20ページメモを書くのが一番早道だが電車内でも広告を使って、この広告は本当に訴求できているかと思考をめぐらせることで普段から鍛えることが出来る。
　・この製品はターゲットは？年齢層は？年収は？
　・一番訴求ポイントは？成功している？
　・どこが不十分
　・自分だったらこの広告をどう変える？
　以上を論理的に考える。

●理由は必ず３つ挙げる。
　理由を必ず３つ挙げ、それを説明することで検討そのものが深くなり、論理的思考が徹底される。

　論理的思考が不十分な人は、自問自答ができず、あるいはその習慣がないため、根拠が薄弱だということに気づいていないが３つ挙げることで気づくきっかけになる。

　メリット
　・論理的思考が身に付く
　・自分の意見に対して自信をもてる。
　・論理的思考をしていると、周りから安心して任せられる。

●マトリックスで頭を整理する
　「フレームワーク」を使うと頭を整理しやすくなる。
　2x2のマトリックスを使用し縦軸と横軸に最も重要だと考える２つの項目を選ぶ。

緊↑│重要度(中)│重要度(大)
急↑│緊急度(大)│緊急度(大)
度↑├─────┼──────
  ↑│重要度(中)│重要度(大)
  ↑│緊急度(中)│緊急度(中)
    └─────┴──────
     →→→→→→→→→→→→
      重要度
　マトリックスを使うと論理的思考を徹底でき、優先順位に沿ってあわてず、また抜け漏れもなく行動することが出来る。

●縦軸と横軸に何を入れるかがポイント
　整理する上で最も重要だと考える２つの項目をまず考え、一旦記入してから有用性を確認しバランスを取る。

●覚えておきたいマトリックス以外のフレームワーク

　フレームワークの注意点
　・論理的思考のベースとなる。
　・軸の選び方が重要。
　・軸に違和感を感じたら吟味し直す。
　・枠内の内容は同一基準、レベルにを合わせる。
　・翌日、冷静な目で再吟味する。
　・相手に説明すると粗が出てくるので徹底的に修正をする。
　・物事を整理するには最適だが、プレゼンの際はついてこれない人のために、ゆっくりと話すこと。

●進行ステップ
┌────┐  ┌────┐  ┌───┐  ┌────┐
│現状分析│⇒│課題整理│⇒│解決案│⇒│実行計画│
└────┘  └────┘  └───┘  └────┘
　業務の流れを説明する際に利用できるフレームワーク

●相互に関連する構成要素

          ┌───┐
        ┌┤ 責任 ├┐
        │└─┬─┘│
┌──┐┘    │    └┌──┐
│能力├───┼───┤権限│
└──┘┐    │    ┌└──┘
        │┌─┴─┐│
        └┤ 評価 ├┘
          └───┘

●ランキング至上主義はなぜダメなのか？
　ランキングを使った案は失敗こそしないものの誰もが思いつく凡庸で大きな成功には導けない。
　論理的思考だとクリエイティブではないと思われがちだが、深堀りすることで意識していなかった事を言語化し「なるほど！その手があったか！」と思われる時、素晴らしい案が生まれる。
　

●ロジカルとクリエイティブの関係
　理詰め派は、実際のビジネスの現場でも手堅い発想がやや貧困で大躍進はしないタイプだが、考えが深まればクリエティブな発想を加えることが出来る。
　感覚で行動するタイプは、現に社会でも「一発屋」のビジネスマンに多いが頭の整理と分かりやすい伝え方出来るようになる。

●フレームワーク「3C」の使い方
　ビジネスを成功に導くために必要な３つの要素
　・お客、市場(Customer)
　・強豪(Competior)
　・自社(Company)
　そのビジネスの客層がどういう人で競合はどういう所(企業)で、そんな中で自分達(自社)はどうやって勝負していくのか。
　これを徹底することで成功率を高める。

●ロジックツリーで問題解を導く
　ロジカルシンキングに慣れていない人ほど、色々な現象や大小さまざまな問題が起きると、それぞれに対応してしまいテンパってしまう。
　ロジックツリーで考えれば、本質的な原因があるか頭で整理できる。

現象・問題   本質的な原因  根本的な解決策 具体的施策
┌───┐　┌───┐　┌───┐　┌───┐
│　　　│┬│　　　│┬│　　　│┬│　　　│
└───┘│└───┘│└───┘│└───┘
　　　　　│　　　　　│　　　　　│
┌───┐│┌───┐│┌───┐│┌───┐
│　　　│┼│　　　│┼│　　　│┼│　　　│
└───┘│└───┘│└───┘│└───┘
　　　　　│　　　　　│　　　　　│
┌───┐│┌───┐│┌───┐│┌───┐
│　　　│┴│　　　│┴│　　　│┴│　　　│
└───┘　└───┘　└───┘　└───┘














