メリットと落とし穴

■メリット
  
　最近ではサーバーの仮想化技術の活用が広がり、一般企業でも社内サーバーを仮想化するケースが増えています。しかし“当たり前”になった時こそ改めて見直したいのが、その意義と限界がどこにあるのかということです。

●メリット１：物理サーバーの数を減らせる

　サーバー仮想化の最大のメリットは、物理サーバーの数を減らせることでしょう。以前は業務アプリケーション毎に個別に用意していた複数の物理サーバーを、OSごと仮想化して1台のサーバーに集約できるのです。物理サーバーの台数が減れば、以下のコストを削減できます。

(1) ハードウェアの調達コスト
(2) ハードウェア保守費用
(3) 一部のソフトウェアのライセンスコスト
(4) ハードウェアを設置するためのスペースコスト
(5) 電力コスト

●メリット２：古いOSを最新ハードウェアで動かせる

　情報システムを長年使い続けると、当然ながらハードウェアは老朽化します。だが古いアプリケーションを動かし続けるために、老朽化したハードウェアを使い続けているケースは、決して珍しくないのです。
　
　ここで大きな問題になるのが、古いOSが最新ハードウェアでは動かない危険性があるということです。ハードウェア機能を仮想化することで、最新ハードウェア上でも古いOSを動かせるからです。

●メリット３：リソースの利用効率が高まる

　アプリケーションの負荷は多くの場合、時間とともに変化し、リソースの利用効率は最大でも20％程度にしかならないと言われています。
　しかし仮想化で負荷のピーク時が異なるアプリケーションを集約すれば、時間と共に変化する負荷を平均化しやすくなり、リソースの利用効率が高まります。例えば、昼間にピークが来るオンライン業務と、夜間に負荷が高まるバッチ処理を、1台のサーバーに集約しておくことで、効率を高めることができます。

●メリット４：運用負担が軽減する

　新たなアプリケーションを立ち上げる時、物理サーバーをベースにした環境では、新たなハードウェアの調達と設定が必要です。

　仮想化された環境であれば、この負担を軽減できます。ハイパーバイザーが動いている物理サーバーに余力があれば、管理画面の設定作業だけで仮想マシンを立ち上げられます。
　またハードウェア障害が発生した場合も、ライブマイグレーションによって他のサーバーに仮想マシンを移動できます。これも管理画面の操作だけで対応できます。

●まとめ
　このようにサーバーの仮想化には、複数のメリットがあり、IT投資効率の向上に貢献します。

ーーーーーーーーーーーーーーー
■落とし穴
仮想化には、いくつかの“落とし穴”もあります。
　仮想化の落とし穴の多くは、従来の常識にとらわれず、仮想化ならではの常識を知っておくことが、落とし穴を回避するための王道なのです。
　また、仮想化に適していないアプリケーションが存在し、どのようなアプリケーションが仮想化と相性が悪いのかについても、簡単に説明します。

●落とし穴１：メモリー容量の常識が変わる

　仮想環境では、１台の物理サーバーで複数の仮想マシンが動くため、より高性能なサーバーが必要になります。落とし穴になりやすいのが、メモリー容量です。

サーバーを仮想化し、複数の仮想マシンを1台のサーバー上で動かす場合には、多くののメモリーを使い切ってしまうことも珍しくないのです。

●落とし穴２：I/Oのボトルネックが意外に大きい

　仮想環境では、I/Oも複数の仮想マシンで共有しています。
　仮想環境では複数の仮想マシンがDMAコントローラを共有するため、ハイパーバイザーによる制御が欠かせません。その処理はソフトウェア的に行われるため、どうしてもオーバーヘッドが生じI/O性能劣化につながるのです。

　まずオーバーヘッドを回避するには、仮想化に対応したハイパーバイザーによる処理をハードウェアに置き換え、高速化するI/Oカードを採用するといいでしょう。

　ストレージアクセスのボトルネック解消は、より高性能なストレージ製品の選択が鍵になります。

●落とし穴３：ネットワークポリシーをどう設定するか

　物理サーバーでシステムを構成する場合には、サーバーが接続されているスイッチで、各ポートのポリシーを設定するのが一般的です。
しかし仮想環境では、セキュリティやQoSポリシーの異なる仮想マシンが１台のサーバー上に混在する可能性があるため、「仮想スイッチ」で、各仮想マシンのポート毎の設定を行う必要があります。

　ここで気をつけなければならないのが、ライブマイグレーション（VMwareの場合にはvMotion）で仮想マシンを移動した場合に、ポリシーをどう引き継ぐために“透過的なポリシー”を設定可能な「分散スイッチ」を選択した方がいいでしょう。

●落とし穴４：バックアップの常識も変わる

　仮想環境で従来と同じ方法を採用すると、CPU負荷が思った以上に増大します。ストレージ上のデータをハイパーバイザー経由で仮想マシン上のエージェントが読み出し、それを再びハイパーバイザー経由でネットワーク上のバックアップサーバーに送り出すことになるからです。
　現在ではハイパーバイザー自体に、ストレージ操作のAPIが用意されています。VMwareでは「VADP」が利用できます。これによってバックアップサーバーは、ハイパーバイザー経由で仮想マシンのストレージにアクセスできます。仮想マシンを介さないためCPUリソースとI/Oを節約でき、バックアップ時間も短縮可能です。

●落とし穴５：仮想化に向いていないアプリケーションもある

　仮想化は多くのアプリケーションにメリットをもたらします。しかしアプリケーションによっては、得られるメリットがほとんどないケースもあります。その代表例が「Hadoop」のような、分散処理を前提としたアプリケーションです。
　Hadoopの狙いは、複数のノードを連携させることで、１台のサーバーだけでは得られない処理能力と冗長性を実現することにあります。このようにHadoopと仮想化は、基本的な考え方が正反対なのです。


