
会議における気をつけたい「ＮＧ発言＆行動」
 
■会議の準備
　いい会議には、ファシリテーターの働きだけでなく、参加者も「効果的な発言」をすることが必要です。しかし、前提知識がないと発言できずに終わってしまうので、予習して、集中して話を聴くことが重要です。
予習をしておけば、あまりにも基本的なことを質問してみんなに呆れられるリスクも減りますし、集中して聴いていれば、ちょっとした矛盾点や論理の弱い部分、自分の考えとは相反する内容などが出てきて、「確認作業としての質問」が自然と湧いてくるからです。 

■「ＮＧ発言」
 ●否定的な言葉
誰かが発言したのを受けて、ついつい出てしまうのが「でも」「しかし」「だって」「だけど」「そうは言っても」

　これらは「相手の発言を受け取らない意思表示をする言葉」です。

　人間は社会的生物なので、相手に「受け入れられた」と思いと本能的に安心することができ、不安がなければ会議をより、「何かを決定する」「未来のアイディアを共有する」といった会議の本来の目的を達成しやすくなります。 

【悪い例】 
　 Ａさん：「こちらのマーケティングプランは3週間で十分な進捗が見られなかったため、もう2週間継続してその結果によって判断したいと思います」 
Ｂさん：「でもさ、それって先週も指摘したことだよね。なんでまだ様子見るの？」 
Ａさん：「はい、そうなんですが、本件のオーナーであるＣさんの意向もあって…」 
Ｂさん：「だって、Ｃさんはこの会議にも出てきてないじゃない、なんで気を使う必要があるの？」 
Ａさん：「そうなんですが、このミーティングの前にすり合わせをしまして…」 
Ｂさん：「だけど、ここにはいないでしょ？納得できないよ？」 
Ａさん：「……」 

　会議の時、相手を追い詰めるだけ追い詰めて、解決案は出さないという人が時折います。 
もっと建設的で前向きな会議をしたいものです。 

【良い例】 

　Ａさん：「こちらのマーケティングプランは3週間で十分な進捗が見られなかったため、もう2週間継続してその結果によって判断したいと思います」 
Ｂさん：「2週間継続する、という判断の根拠を教えてくれる？」 
Ａさん：「本件のオーナーであるＣさんがそのようにおっしゃっています」 
Ｂさん：「そうか、Ｃさんの判断なんですね。Ａさんはその意見に賛成なのかな？」 
Ａさん：「はい、最初の思惑よりは遅れているものの、あと2週間あれば挽回できる手ごたえはあります」 
Ｂさん：「じゃあ、実際に進捗が明確にわかるようなＫＰＩ（重要業績評価指標）を作ることにしよう。アイディアはありますか？」 
Ａさん：「はい、では数値化可能ないくつかの項目を紹介させてください」  

　Ｂさんは決してＡさんの話を鵜呑みにしているわけではありませんが、質問によって最初のコメントからは受け取れなかった情報を引き出しています。結果的に、最初は不十分だった情報提供がほぼ同じ時間内で「ＫＰＩを作る」という具体的なアクションプランまで到達しています。 

「でも」や「だって」は、過去の蒸し返しで変わらぬ過去にこだわりすぎる会議は、不毛です。過去の振り返りを最小限に抑え、いかにして前進するための会話をするかが大事ですね。


 ●抽象的な表現
「ＮＧ発言」をもう1つ紹介しましょう。会議の時、なにかを強調する際に出てくるのは「いつも」「みんな」「たくさん」といった言葉たちです。

　ビジネスの世界において、「いつも」「みんな」「たくさん」といった、「数値化されていない言葉」は、「感情的・感覚的に使われる言葉」の代表格で、個人差が非常に大きな言葉でもあるからです。 

  ・「いつも」「しょっちゅう」「たまに」 

　時間軸の単位を明確にして、頻度を数値化しましょう。一日何回とか、半年に何度とか、その情報ソースも明確にしましょう。自分の感覚ではなく、しっかりデータで裏付けることができれば、だれもが納得することができます。
 
【良い例】
「一日5回までなら現在の体制で十分耐えられるのですが、10回を超えてくるとリソースの観点からリスクがあると考えられます」といった説明になら、だれもがイメージできます。 

   ・「みんな」「ほとんどの人が」「参加者の大半が」 

　人数がどれくらいの母数で、その中の何人・何割が該当するのかを明確にしましょう。仮に100人中60人が該当するとして、それを「みんな」と呼ぶかどうかは人によって感覚が違います。 

「本来の目標数値としては50％が妥当と考えていましたが、60％ということで予想を上回る結果となりました」であれば、インテリジェンスのある説明になります。 

   ・「たくさん」「いっぱい」「ほんの少し」 

　ボリュームを表す言葉については、「何と対比して」多いのか少ないのかを明確にしましょう。 

「前年に比べて10％アップ」「顧客の必要量に対して準備できる量は50％が限度」といった説明ができれば、対応するためのアクションプランもより具体的になります。 

　グローバル基準で考えれば数字は究極の共通言語です。会議で言葉を発するならば、できる限り数値化する習慣をつけておくことをお勧めします。 

　また、「数値化できてないこと」を明確にするのも効果があります。「今は感覚的に『たくさんある』という印象しかないので、データを来週までにそろえてレポートします」といった説明をすれば、会議の参加者も納得してくれることでしょう。
ちょっとした気遣い・技で会議参加の印象を変える

■「ＮＧ行動」
  ●姿勢
   みなさんは、会議中の自分の姿勢について意識していますか？

　話している方からすると、聴いている人たちの様子はかなり見えていますし、それによって発言する側の意識も変わってきます。「気になる姿勢」には以下のようなものがあります。 

   ・頬杖 

　意外と意識されておらず、かつ多いのが頬杖を突きながら聞いている人です。会議テーブルがある場合で、人数がそこそこ多かったりすると、つい油断して頬杖をついてぼけーっと聞いてしまう…そんな経験はありませんか？ 

致命的ではないにせよあまりいい印象を持ちません。座る姿勢も斜めになり、生き生きとした表情も作りにく、なんとなくけだるい顔になりがちです。 

　会議に出ている側も自分をプロデュースする意味でも、まっすぐ座って話を聴く習慣をつけてはいかがでしょうか。 

・のけぞり 

　頬杖が前にかがむ姿勢なのに対して、足を組んだりして後ろにのけぞる姿勢で聞く人もいます。言うまでもなく、これは威圧的な印象を相手に与えます。 

　もし意図的ならば止めませんが、意識せずにやっているのであれば、与える印象との間にギャップが生まれてしまいます。同じ姿勢をずっと保つのがつらいから…という理由であれば、「少し立ち上がってみる」方がいいように思います。 

　立ち上がったついでに質問したり、発言の内容に賛同の意思を表明したりするのもいいですね。 

　後ろにのけぞると、自然と視線が「上から」な顔つきになり、「なんか感じ悪いな…」と思われるリスクが生じます。自分の背骨と骨盤の角度がどうなっていて、相手からどのように映っているのかを意識・コントロールすることをお勧めします。 

・内職 

　忙しい現代のビジネスマンにとって、会議中であっても別のメールを読んだり情報収集をしたりする必要があるのは仕方がないです。 

　とはいえ、会議は時間と空間を共有する超ハイコストなイベントであることは繰り返しお知らせしました。ですので、100％集中するのが理想なのは間違いありません。 

　そうは言っても忙しい…という場合にはどうすればいいか。これは「会議に重きを置きつつ、ほんの少し、脳の処理能力を内職に割いている」という雰囲気を全身から醸し出すしかないですね。なんとなく姑息な印象を与えますが、もうここは現実解としてそうするしかない。きれいごとだけで世の中回りませんからね（笑）。 

　発言者の目を時々見てかるく頷いたり、感心した表情を浮かべたりしたのち、メモを取るかのようにパソコンに視線を落として、別の承認作業を行ったりするわけです。 

　決してやってはならないのは、内職に集中しすぎるあまりキーボードの打鍵音がやたら大きくなってしまったり、独り言を言ったり、発言者が自分を見ていることに気づかず、ずっと視線を落とし続けたりすることです。これは、著しく皆さんの評価を下げることになります。 

　内職にもちょっとした気遣いと技を織り交ぜることで、より効果的な時間の使い方をしてはいかがでしょう。
