【目次】

1.本書のメモ

2.面白かったポイント

3.一冊を通しての感想

4.実行しようと思ったところ

5.総合評価

 
1.本書のメモ
著者:メンタリストDaiGo

◎―人の心を読み、操る技術”メンタリズム”を駆使する日本唯一のメンタリスト。

◎―外資系企業のコンサルティング、遺伝子解析企業の顧問、大学の特任教授なども務めている。

◎―主な著書は、『人を操る禁断の文章術』（かんき出版）、『一瞬でYESを引き出す 心理戦略。』（ダイヤモンド社）、『限りなくグレーに近い心理術』（青春出版社）など。著書累計は100万部を超える。

 
内容（帯より引用）
結果、スピード、時間……すべてが手に入る。疲れたまままでも最速で仕事や勉強を終わらせる。これだけでパフォーマンスは劇的に上がります。

 
2.面白かったポイント
2-1　集中力の源は前頭葉の「ウィルパワー」

この本のキーワードとなるのが「ウィルパワー」。これはすなわち集中力そのもののカギになっている

額の２〜３センチ奥にある前頭葉に思考や感情をコントロールする源泉がある。これは集中力の体力ともいえるもの。

2-1-1　ウィルパワーの２つの特徴
ウィルパワーには2つの特徴がある。
①ウィルパワーの総量には限界があり、集中力を使うことによって消耗する
②ウィルパワーの出どころはひとつしかない

2-1-2　ウィルパワーの出どころが１つしかないとは？

私たちは一日の内に様々なことを行ないますが、それぞれをバラバラなことだと認識している。たとえば、仕事が行き詰ることとダイエットの失敗は別のことだと考える。

しかし、ウィルパワーにとっては同じこと。仕事も、人間関係も、ダイエットも使うウィルパワーも全部同じ。

ウィルパワーを消耗すれば、すべてうまくいかなくなる。

2-2　集中力を鍛える公式
集中力を鍛える公式はとてもシンプル。

「ウィルパワーを増やす」×「ウィルパワーを節約する」

2-2-1　「セルフ・モニタリング」でウィルパワーは増える
姿勢に気をつけるだけで、集中力は鍛えられる。

“日頃、無意識に行っている行為を「やらないようにすること」は強い集中力を必要とするからです。”　P33より

繰り返し、日々の自分の行動を「はっ！」と見直すだけで、集中力のトレーニングになる。

これをセルフ・モニタリング効果という。

2-2-2　多すぎる選択肢はウィルパワーを消耗する
前頭葉は、「何かやりたい」「何かやる」「何かをやめる」という思いが頭にあるだけでウィルパワーを消耗する。

多すぎる選択肢は、ウィルパワーを人間から奪い、結局決断できなくする。

2-4　 ウィルパワーが低下すると人は「先延ばし」をする
人は意思決定で疲れる。頭のなかで「やりかけの仕事を残す」「不安を抱えている」「先延ばしする」と、無意識が常に気にする。これを「決定疲れ」というウィルパワーを消費する現象。そのため、脳は疲れ、集中力が低下する。

疲れているとき先延ばしにするのは、「ウィルパワー」が残っていないから。

2-5　ウィルパワーを食われないためには「すぐに決定する」
ウィルパワーの消耗を防ぐには、すぐに決断する。
頭のなかに不安や問題、やるべきことを抱え込まない。
 
2-6　 集中力の高い人は、長時間集中はしない。短時間集中を繰り返す

“そもそも人間の脳は集中を持続させないようにできています。 P46より”

最新の研究では、ウィルパワーが鍛えられている人で１２０分程度。通常は９０分。長さはともかく、適度に休憩をはさみながら、短時間集中を繰り返すほうが、トータルとして集中できる。そうすると、短時間だから疲れない。

時間を短く区切って集中する。

2-7　集中力を操る７つのエンジン
①場所
②姿勢
③食事
④感情
⑤習慣
⑥運動
⑦瞑想

 

2-7-1　[①場所]いるだけで集中してしまう環境をつくる

“集中力を促す「場所」にするために、見直したいのは机周りや作業スペースでのスマホやケータイの扱い、そしてモノを片づけることです。”　P75より

“スマホやケータイをはじめ、注意をそらすものを断捨離する。”　P76より

“私も実践しているのが、マナーモードやサイレントモードにしたうえで、引き出しの中にしまってしまうという方法です。”　P76より

モノを減らすだけで、集中力は増す。机に鏡を置いておくだけで、集中力は上がる。天井が高いとアイデアが湧きやすい、天井が低いほうが細かい作業に集中しやすい。

2-7-2　[②姿勢]15分に一度立ち上がるだけで脳がクリアになる

“健康な人の脳には、常時、体内の全血液の15%が集まっています。しかし、脳の大きさ自体は、全体重に占める割合の２％ほど。そんな小さな器官が大量の血液を必要とするのは、脳がいかにたくさんのエネルギーを求め、使っているかを示しています。”　P89より

ウィルパワーを活用するには、脳に血液と酸素を送る必要がある。姿勢が悪い状態が続くと、血流が悪くなり、酸素も届きにくくなる。正しい座り方の姿勢を身につける。

15分に１回のペースでイスから立ち上がる。これだけで脳に刺激が加わり、集中力が持続しやすくなる。

2-7-3　[⑤習慣]決断を減らす仕組みをつくる
“日々の生活の中で、選ぶ場面が少なければ少ないほど集中力は上がります。”　P130より

スティーブ・ジョブズが公の場に出るときいつも同じ服装だった。イッセイミヤケの黒のタートルネック、色落ちしたリーバイス５０１、足元はグレーのニューバランスのスニーカー。「毎日服を選ぶ」という意思決定を排除するため。

“脳は、行動することによって疲れるのではなく、小さな意思決定の連続によって疲弊していく”　P134より

片付ける仕組みをつくり、集中力の邪魔が入る好きを与えない。モノを極力持たない。そのためには購入ではなく、レンタルを活用する。

3.一冊を通しての感想
かなり使えるメソッドの連続で、この書評ではメモしきれないくらいになりました。

まだまだ紹介したいメソッドと様々なエビデンスがあるのですが、それは実際にこの本を読んでみてください。

消耗したウィルパワーを回復する「３つのキュア」も参考になります。これらを実践していくことで、かなり疲れずに集中し、仕事を処理できるようになると思います。

4.実行しようと思ったところ
ウィルパワーをムダに消耗しないように意識する
ムダな意思決定の回数を減らす
集中できる仕事場の環境を整える
９０分単位で集中する
１５分単位で一度イスから離れる
即断即決を基本とする
やりかけ、考え変えかけの状態をつくらない
