
自分を操る超集中力

・集中力はトレーニングによって強化できる。
　集中力をコントロールできると同じ1時間でも処理できる「量」が格段に上がる。
　
　集中力のエネルギーを「ウィルパワー」と言い一定の量があり、使うと消費し睡眠、食事で回復する。
　　１．トレーニングでウィルパワーの総量を増やす。
　　２．習慣化することでウィルパワーの消費量を減らす。
　
　日頃、無意識に行っている「常に姿勢を気を付けて生活する」と「やらないことを意識して変えようとすること」は強い集中力を必要とするため強化される。
　
　多すぎる選択肢は、ウィルパワーを人間から奪い結局、決断できなくなる。
　→人は、行動ではなく、「意思決定」で疲れる。
　→だから、決断はすぐに下した方がいい。自分の中にルールを作り即決できる仕組みを作る。

・バッチ処理
　細かい仕事は、付箋等にメモにアウトプットし、1日の最後にまとめて片づける。

・習慣化による消費量削減
　自転車は、一度乗れるようになるとほぼ無意識で乗れるようになるのと同じように普段の行動を習慣化することでウィパワーを使うことなく集中できる。
　そして、余ったウィルパワーをより重要なことを習慣化させるために使うことができる。
　
・飽きる前に焦らず。まとまった時間は短く区切る。
　あらかじめ時間を短く区切り、「もうちょっとやりたかった」「もう少しやれたかな」というところで仕事や勉強を打ち切る。
　・ウィルパワーを使いすぎる前に終わるので疲れが溜まりにくい。
　・15分30分と短時間で区切ると時間管理がしやすい。
　・途中で終わった感覚が減るので残るので「早く続きがしたい」と思える。
　　→「焦らし効果」

　取り組む時間を短くするほど、早く終わる。
　　仕事量と処理にかかる時間を意識し、発想が変わる。
　　
　　「仕事力＝集中力×時間」
　集中力は、ノートを開くだけで失われる。
　　ノートはあらかじめ開いておき「環境」を強制力として活用する。行動しやすくすることが大事です。
　　決断しないで取り組む方が長く粘れる。
　
　「疲れ」を脳でコントロール
　　脳が防衛本能を働かせるより、やることによって良いことがあると思わせるプライミング効果で自分を素早く動かす。
　　
　　無意識に秘められたパワーは大きい。
　　集中を妨げる「幻想の疲れ」を打ち破れ。
　
高い集中力を生み出す７つのエンジン
　トップスピードで「すぐ没頭できる」自分に変わる。
　
　１．場所
　いるだけで集中できる環境を整えろ
　
　　スマホや注意を逸らすものを断捨離する。
　　自分が最も重視したい目的に向けて、部屋を整えましょう。
　　
　　集中したい対象以外「なんにもない場所」を作ることで自然と集中力が高まる。
　
　２．姿勢
　前頭葉（脳)のエネルギー源はブドウ糖と酸素です。
　
　　姿勢がよくなると血流がよくなり前頭葉が活性化される効果もある。
　　15分に一度立ち上がるだけで効果がある。
　
　３．食事
　キーワードは「低GI」。集中力は、口にするもので決まる。
　
　　「脳はブドウ糖がないと働かない」と理解すること。
　　低GI食品の特徴は、血糖値が穏やかに変化すること。これが集中力の持続とって非常に重要なポイントになる。
　　血糖値の乱高下は強いストレスとなる。
　　
　　低GI食品と高GI食品
　　
　　┌───────┬────────┬───────┐
　　│     低       │      中        │      高      │
　　├───────┼────────┼───────┤
　　│そば、玄米    │うどん          │白米、パン    │
　　│全粒粉パン    │サツマイモ      │カボチャ      │
　　│リンゴ、チーズ│プリン、クッキー│せんべい      │
　　│ヨーグルト    │バナナ          │              │
　　└───────┴────────┴───────┘
　　
　　低GI食品を3度の食事にうまく盛り込み、血糖値の変動を穏やかな状態に保ちつつ、ウィルパワーの燃料であるブドウ糖を脳へ送り届けること。
　　低GI食品なら食べてから2時間後に集中のピークがくる。
　　
　　間食の時間は、血糖値のカーブに合わせる。
　　
　　ナッツ類は、炭水化物の量が少なく、タンパク質を含む理想的な低GI食品であることに加え亜鉛オメガ３脂肪酸、オメガ６脂肪酸、葉酸、ビタミンE、ビタミンB6が豊富に含まれている。
　　集中力、思考力を高める成分であり、とくにオメガ３脂肪酸、オメガ６脂肪酸は天然の抗うつ効果があると、ポジティブな思考にもつながる。
　　コップ1杯の水で集中力は上がる。
　　
　４．感情
　集中力の高い人は、ネガティブな感情も利用している。
　
　　自分自身の「心理的エネルギー」が100%、今取り組んでいる対象へと注がれている状態を「フロー体験」と言う。
　　　・能力の全てを出し切らなければ達成できないレベルであること。
　　　・自分が自在に操っている感覚であること。
　　　・喜びや悔しさ等の感情を呼び起こす状態であること。
　　　・集中を妨げる要素がないこと。
　　
　　喜怒哀楽が、集中力を高めるカギになる。
　　・集中と感情は密接に結びついている。
　　　喜びなら喜びの感情を怒りなら怒りの感情を、集中すべき先へ向けることで集中する。
　　　
　　・「怒り」は、行動力や問題解決力を高めてくれる。
　　　怒りは「目標指向行動」を強く促す。
　　　人は目的や目標があり、それが具体的であればあるほど、行動が積極的になる。
　　　
　　　「悔しいから頑張る」「見返してやるために努力する」といった怒りのエネルギーは、目標達成や問題解決の原動力になる。
　　　
　　・「哀しみ」は、冷静でフェアな意思決定を促す。
　　
　　「哀しみが人を注意深くし、細部に関心を持たせ、焦点を合わせやすくする」
　　・「喜び」「楽しさ」は、創造力を高め、意思決定を速くする。
　　　喜びの感情は、人をクリエイティブにし、目の前の出来事に対する意思決定を速くする力を持っている。
　　　
　５．習慣
　　集中を妨げるのは迷い。
　　ウィルパワーで仕組みを節約する。
　　
　　「習慣化」すると判断や決断が減るため、ウィルパワーを節約できる。
　　
　　高い集中力を発揮しなければできなかった作業も、習慣化することで集中せずに処理できるようになる。
　　
　６．運動
　　たった5分で驚きの効果！
　　疲れ知らずの身体になり、ストレスにも強くなる。
　　
　　20分の軽い運動をした後の３，４時間は認知能力、集中力や考察力が高まる。
　　
　　公園等の緑の中で5分間、身体を動かすだけで心身ともに大きなリフレッシュ効果がある。
　　
　　運動は、脳のリセットボタン。
　　脳が鍛えられ、おまけに疲れにくい体質に変わる。
　　
　７．瞑想
　　脳機能が拡大！眠りも深くなり、勝手に集中力が身に付く。
　　
　　脳が瞑想に慣れると集中力、注意力が向上する。
　　瞑想により集中力を鍛えることが可能。
　　また、瞑想により、気持ちを抑え、落ち着きを与える。
　　
　　瞑想で得られるもの
　　１．リラクゼーション反応
　　２．集中力アップ
　　３．緊張や不安に強くなる（ワーキングメモリ増加）
　　４．感情のコントロールが強くなる。
　　５．体脂肪が落ちる。
　　６．睡眠の質が向上する。

　　瞑想はただ呼吸に注目するだけ。
　　　最初は3分、5分、10分と延ばし1日30分
　　　　１．体は動かさず、じっと座る。
　　　　２．ゆっくりと呼吸する。
　　　　　７秒かけて吸い、7秒かけて吐く。

●疲れをリセットする3つの回復法
　１．睡眠
　２．感覚から癒す
　３．不安を書き出す
　
　疲れの種類は「体の疲れを(肉体的疲労)」、「心の疲れ(精神的疲労)」、「神経の疲れ(神経的疲労)」の３つ。
　
　疲れに対する対策としての重要なポイント
　　１．脳は疲れを知らない
　　２．「3つの疲れ」を軽減し、ウィルパワーを回復させる。
　
　１．睡眠
　　疲れを回復させ、身体と脳を補強してくれる。
　　
　　集中力を最大限に活用するために不可欠なのが「睡眠」です。
　　睡眠不足は集中力を奪う要因となる。
　　「徹夜」ほど集中力に悪いものはない。
　　なぜなら、人間の脳は寝ているときに回復し、学んだことを記憶に定着させているから。
　　
　　寝る直前に覚えたことは、余計な情報が入りずらいので、記憶に残りやすい。
　　
　何時間寝たか、より何時に寝たか
　　睡眠の質は22時から夜中の2時の間に深い眠りに落ちているかどうかで決まる。
　　この時間帯は成長ホルモンが盛んに分泌されるゴールデンタイムである、傷ついた細胞を修復し、疲労を回復させる効果があり、大人にとっても欠かせないホルモンです。
　　
　快眠を促す習慣、妨げる習慣
　　体内時計のズレを調整するには、体内に「セロトニン」を溜めることが大切。
　　
　　「セロトニン」を作るは、起きてからAM10時までに日光を20～30分ほど浴び散歩などの軽い運動をすること。
　　体内時計をリセットする効果がある青魚に含まれるDHAやEPAを摂取し、大豆食品に含まれるトリプトファンを摂取すると良い。
　　「瞑想」にも、睡眠の質を高める効果がある。
　　
　音ではなく「光」で起きる
　　質の高い睡眠を取るには、眠っている間に光の刺激を受けない暗闇が必要です。
　　朝起きるときは、目ざまし時計の音で起きるのではなく、「光」で起きること。
　　ただし、陽の光で起きるには、季節により時間が違うため、「hue（ヒュー）」というLED証明器具を使うといい。
　
　15分のパワーナップは、3時間の睡眠に匹敵する
　　日中にウィルパワーを回復させたいなら、パワーナップと呼ばれる仮眠がオススメ。
　　
　　椅子に座った状態で目を閉じ、腕を枕に呼吸のペースを落とすことでも同様の効果が得られる。
　
　２．感覚から癒す
　　脳の疲れだと錯覚している「疲れ」をリセットする
　　
　　最新の脳科学の研究によれと「脳は疲れない」
　　疲労の原因は、脳の疲れではなく、身体の他の場所（神経と筋肉）なのだ。
　　
　　　・脳の疲れは目の疲れ
　　　　「目は心の窓」と言われ、目の動きにその人の思考や心理状態が表れる。
　　　　
　　　・嗅覚を刺激して、ウィルパワーを回復させる
　　　　香りは、人間の記憶と感情に大きく作用する。
　　　　
　　　　　ローズマリー
　　　　　血流に作用し、ウィルパワーを回復
　　　　　
　　　　　ペパーミント
　　　　　リフレッシュし敏捷性や集中力を高める。
　　　　　
　　　　　シナモン
　　　　　認識機能と記憶力を高める。
　３．不安を書き出す
　　ワーキングメモリーをリセットして、本番に強くなる。
　　
　　記憶域には、「短期記憶」、「長期記憶」と情報を一時的に保つキャッシュのような「ワーキングメモリー」がある。
　　
　　不安を書き出すことで、ワーキングメモリーを重要なことに使うことができる。
　　
●集中力を自動で作り出す５つの時間術
　・いつもの時間を変えるだけでパフォーマンスは上がる。
　　「重要な仕事の集まる人」には、ある共通点がある。
　　彼らは高い自己コントロール力によって常に「時間がない」状況に追い込み短時間で多くの作業を処理できる作り出す。
　　
　１．超早起き
　　・人生の大切なことは、午前中に終わらせる。
　　　　脳は、朝起きてから2時間の間に最もクリエイティブな力を発揮する。
　　
　　・朝のゴールデンタイムを自分のためだけに使おう。
　　　何か新しいことを始めたい、人生を変えるための勉強をしたいと思っているなら、朝食後の30分を有効に活用すべき。
　　
　　・毎朝10分ほど、その日の予定を考える時間を作る。
　　　朝は、大切なインプットの時間
　　　昼はアウトプット、夜は復讐の時間
　　
　２．ポモドーロ・テクニック
　　最大の成果は、30分の積み重ねで手に入る。
　　
　　25分の集中と5分の休憩を繰り返す。
　　時間をかけずに集中状態に入るための訓練にもなり、続けていけば、注意力や集中力も強化される。
　　
　　短い休憩から戻ることで、脳内ではドーパミンが分泌され、不安や迷いが減り、集中力が高まる。
　　
　　行動によって自分が変わったという手応えは、なによりもあなたのモチベーションを高める。
　　
　３・ウルトラディアンリズム
　自分が持つ集中力の波を乗りこなせ。
　
　　・体内時計に組み込まれた「90分20分」のリズム
　　　自然と集中を高め、集中力を持続させることをさまざまな角度で研究で明らかにしています。
　　　90分で取り組むタスクは１つに絞り、それ以外は「捨てる勇気」を持つ。
　　
　　・アクティブブレストでウィルパワーを回復
　　　ウルトラディアンリズムでは、以下に「20分」で休むかにも大きな意味がある。
　　　完全に休むと疲れが抜けないので軽い運動をすると効果的に回復する。
　　　20分の休憩時ストレッチや外を散歩をすると脳が別の刺激を受け、ウィルパワーが回復する。
　
　４．アイビー・リー・メソッド
　　優先順位が高い物だけをやる。
　　
　　「１つの作業が終わるまで、断固として次のことをやらない」というTodoリストの一種
　　
　　仕事や勉強に集中したいときには、あれもこれも気になってしまう心の動きは不要なブレーキとなってしまう。
　　そのためには、今使える時間で何をするのか明確にすることが有効。
　　
　　・６つのステップ
　　　１．紙に「明日やるべきこと」を６つメモする。
　　　２．その6項目を重要だと思われる順に番号を振る。
　　　３．翌日、このメモの順番に従って仕事を進める。
　　　４．全部できなかったら、悔やむことなく忘れる。
　　　５．明日のための６つの項目を新しくメモ。
　　　６．１～５を丁寧に繰り返す。
　　　絶対に守るべきポイントは、1番が終わるまで1番のことしかしない。
　　　
　　集中力の着火剤となる「0番」をトッピングする。
　　
　　集中力の助走を付けるため、0番は簡単にすぐ終わる仕事を割り当て集中力を付ける。
　　
　５．スケジュールに余白を作る。
　　あえて捨てる時間を持つことで、集中力は劇的に高まる。
　　
　　今日はアウトプットの時間が増えたから、その分空けていた余白の時間にインプットを増やせばいい。
　　緩衝材として時間をあらかじめ用意することで、ゆとりが生まれる。
　　
　　1週間の「余白の時間」、1日の「怠けタイム」。
　　捨てたはずの時間が集中力を高めてくれる。
	
