自由な発想を促すマインドマップ

　言葉を時系列に個条書きにする一般的なノート記法とは異なり、まず中心に主題を配置し、そこから関連するキーワードやイメージを放射状に広げていく方法を取ります。

　人間の思考パターンに合わせて開発されたマインドマップは、自由な発想を促し、ブレインストーミングに最適なツールであるといえます。

●マインドマップの3つの利点

　マインドマップは、「発想を整理するツール」であるといえます。頭の中にあることを1枚の紙に書き出すことで、そこから発想を広げることができるからです。

　思い付いたことから書けるシンプルさと、連想ゲームのように単語をつなげていく書き方が、思考を止めずにアウトプットしていくという作業に向くのです。

　マインドマップには、次のような利点があります。

1．一覧性に優れている
　→中心に重要キーワードを集約し、詳細を放射状に書き連ねるので、読みやすく理解しやすい

　→キーワードやイメージなどで構成するので、通常より早く、しかも多くの情報を記述できる

　→全体を俯瞰（ふかん）することができるので、モレやダブりを把握しやすい

2．型にはまらない書き方が可能
　→自由な発想を促す

3．応用範囲が広い
　→ブレインストーミング、議事録の作成、スケジュール管理などに使える

●マインドマップを書いてみよう

　それでは、実際にマインドマップを書いてみましょう。基本的なルールを紹介しますので、まずは試してみてください。

紙とペンを用意します。
紙の中心に、議題やアイデアなどの「タイトル」を書き、丸で囲みます。ここでは、「○○プロジェクト」としています。
タイトルから放射状に線をのばします（タイトルからのばす線は、木の幹のように太く強調します）。
タイトルに関連するキーワードを連想し、線の上に書いていきます。紙の右上から時計回りに書いてください。例えば、「メンバー」「開発期間」「開発背景」などでしょうか。
ひと通りのキーワードが書けたら、キーワードからさらに放射状に線をのばして、連想するキーワードを書きます。プロジェクトにかかわる部署が複数あるような場合には、「メンバー」というキーワードに関連付けて、まず大項目として部署名を書くのがいいでしょう。そして部署ごとに参加メンバーの名前を記入します。
　このようにして、連想するキーワードをどんどん書いていくのがマインドマップの基本ルールです。連想したことをすべて記述するのではなく、なるべく単語にして書きます。紙の中心から放射状に広がることになりますので、スペースをうまく使ってみてください。

　正式なマインドマップにはほかにもルールがあるのですが、最初のうちはあまりこだわらずに、まずは書いてみましょう。

●マインドマップを作成できるソフトウェア

　マインドマップを作成するには、紙とペンを使うほかに、ソフトウェアを使う方法もあります。筆者は「MindManager」というソフトウェアを利用しています。これは有料のソフトウェアですが、無料のものも出ているので試してみるといいでしょう。

　ソフトウェアを使うことで、他人でも見やすく共有しやすいマインドマップを作成することができます。

　何度でも書き直しが可能で、自由に編集できる点も便利です。連想したキーワードをあれこれ並べ変えてみて、最適な分類を見つける作業ができるのは、ソフトウェアを使ったマインドマップの良さです。

　強調したい語句に色をつけたり、文字のフォントサイズを大きくしたりしてキーワードを目立たせることもできます。重要だと思ったキーワードを装飾してみて、全体像を見て推敲（すいこう）するのもいいでしょう。

●WBS作成にもマインドマップ

　マインドマップについての理解が進んだところで、ITエンジニアの皆さんの業務にどのようにマインドマップを生かせるかを考えてみましょう。

　プロジェクトでWBS（Work Breakdown Structure）を作成する際、実はマインドマップが非常に役に立ちます。

　マインドマップをプロジェクタで映し出し、スキルや立場の違う参加者の意見を聞きながら、その場で入力・修正してWBSを作成すれば、参加者間での合意形成をしながら進めることができます。ワークパッケージのグルーピングも、画面を見ながら編集できます。

　マインドマップを活用することで、全体を俯瞰しながら作成できますし、漏れを発見しやすく精度向上につながるというメリットもあります。

　また、マインドマップをプロジェクトの定例会議の議事メモに活用することもできます。

　重要なプロジェクトの正式な議事録では、書式や体裁なども重要になるため、マインドマップで記録し保管するわけにはいかないかもしれません。

　しかしながら、プロジェクトのメンバーとして自分に関係するタスクを把握するには、正式な議事録のほかに「議事メモ」として手元に会議の内容を記録しておく必要があると思います。

　定期的に会議が開催されるプロジェクトにおいて、過去の会議での発言内容や決定事項をすぐに確認できる状態にしておくことは、非常に便利です。また、プロジェクトの途中で参加したメンバーにこれまでの経緯を伝える際にも役立ちます。

　マインドマップであれば、過去に記録した一連の議事メモを1つの枝にまとめておき、必要に応じて枝を展開することで、すぐに会議の内容を確認できます。

　一覧性に優れたマインドマップの特性を生かし、定例会議の議事メモとして活用することで、タスク管理や情報共有を進めることができるのです。

●マインドマップでビジネスの効率を高めよう

　マインドマップがほかのツールと異なっているのは、何といっても「気軽に作成できる」という点です。文章を書こうとしたのに、なかなかまとまらなかったという経験がある人も、単語を書くだけなら簡単だと思いませんか？

　ツールというのは、慣れれば使いこなせるようになります。まずはたくさん書いてみることです。情報の発想・整理のツールとしてマインドマップを活用し、そのうえで整理した情報の使い方を徹底的に考えて実行しましょう。

　マインドマップについてより詳しい情報を得たい方は、下記の記事も併せてご覧になることをお勧めします。
